<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_3" class="calibre8"><a id="TOC_idm1870016" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp1093328" class="calibre10" id="TOC_idp1093328"></a>
    Глава 2 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 7-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Ну что же, я проспал всю ночь, и теперь всё кажется не столь безнадёжным, как вчера.</div>
   <div class="paragraph">Сегодня я осмотрел запасы и совершил краткую вылазку наружу для проверки внешнего оборудования. Ситуация такова:</div>
   <div class="paragraph">Предполагалось, что программа работ на поверхности Марса продлится в течение тридцати одного дня. В качестве меры предосторожности количество продуктов в «посылках» было достаточно, чтобы вся команда могла продержаться пятьдесят шесть дней. Таким образом, если бы одна-две «посылки» разбились вдребезги, продуктов бы всё равно хватило до завершения программы.</div>
   <div class="paragraph">До того, как всё пошло кувырком, мы провели здесь шесть дней. Следовательно, припасов осталось столько, чтобы шесть человек протянули на них в течение пятидесяти дней. Меня здесь ровно один человек, а потому продуктов мне хватит на триста дней. И это в расчёте на то, что я буду съедать полноценный рацион! Так что времени у меня будет довольно много.</div>
   <div class="paragraph">Дом перенёс вчерашнюю бурю без видимых проблем. Но снаружи всё не так гладко — я не смог найти спутниковую тарелку. По-видимому, её унесло за километры.</div>
   <div class="paragraph">МВМ, разумеется, исчез. Команда вывела его к «Гермесу». Хотя нижняя часть (приземляемая ступень) осталась на месте. Её не было причин забирать обратно: вес — враг. На этой ступени имеется оборудование для приземления, топливная установка и всё то остальное, что по мнению NASA на обратном пути к орбите понадобится не может.</div>
   <div class="paragraph">МСМ лежит на боку, и в корпусе зияет дыра. Похоже, шторм отодрал колпак резервного парашюта (которым мы не воспользовались при спуске). Стоило парашюту раскрыться, как он принялся швырять МСМ во все стороны, немилосердно ударяя его о каждый камень. Не то, чтобы МСМ мне очень пригодится. Его дюзы не поднимут даже собственный вес модуля. Но, может статься, он окажется кладезем запчастей. Очень даже может быть!</div>
   <div class="paragraph">Оба ровера наполовину зарылись в песок, но в остальном они в приличной форме. Уплотнения не пострадали… и это неудивительно. Правила гласят: при наступлении шторма нужно остановиться и ждать его окончания. Роверы созданы для того, чтобы стоять на месте и терпеть непогоду. Я смогу откопать их примерно за день.</div>
   <div class="paragraph">Я потерял связь с метеостанциями, расставленными в километре от Дома, во всех четырёх направлениях. Насколько мне известно, станции могут отлично работать. Рация Дома в данный момент настолько маломощна, что вряд ли достанет и на километр.</div>
   <div class="paragraph">Ряды солнечных батарей покрылись песком, отчего стали бесполезными (подсказка: солнечные батареи нуждаются в свете, чтобы дать электричество). Но, стоило мне смахнуть песок, как они ожили и вернулись к полной эффективности. Теперь, чего бы я ни планировал, энергии мне хватит. Двести квадратных метров солнечных батарей с водородными топливными ячейками — для хранения излишков мощности. Всё, что требуется — раз в несколько дней стряхивать с них пыль.</div>
   <div class="paragraph">Внутри, благодаря прочной конструкции Дома, всё в полном порядке.</div>
   <div class="paragraph">Я провёл полную диагностику регенератора кислорода. И ещё раз. Он работает идеально. Если с ним что-нибудь будет не так, я воспользуюсь аварийным набором. Но набор этот исключительно для чрезвычайных обстоятельств, на время ремонта регенератора. В отличие от регенератора, аварийный набор не разбивает молекулы углекислого газа на атомы, чтобы выделить кислород. Он лишь поглощает CO<sub class="calibre14">2</sub> так же, как скафандры. Набор рассчитан на пять дней, после чего патроны вырабатывают ресурс. Значит, на меня он сможет проработать тридцать дней (дышит один человек, а не шесть). Так что в этом плане какая-никакая страховка есть.</div>
   <div class="paragraph">Регенератор воды тоже работает как положено. Плохо то, что здесь страховки не предусмотрено. Если он выйдет из строя, мне придётся пить воду из резерва — пока я не сооружу какой-нибудь примитивный дистиллятор для переработки мочи. Кроме того, я каждый день выдыхаю поллитра воды, и в конечном счёте влажность в Доме достигнет максимума. Тогда вода начнёт конденсироваться на каждой поверхности, и я начну облизывать стены. Да уж! В любом случае, на данный момент проблем с регенератором воды нет.</div>
   <div class="paragraph">Ну, что же. Еда, вода, укрытие — всё это есть. Я прямо сейчас начну ограничивать порции еды. Они и без того невелики, но, кажется, я буду оставаться в порядке даже съедая по три четверти порции. Таким образом, триста дней выживаемости превращаются в четыреста. Рыская по медпункту, я обнаружил бутыль с витаминами. В нём достаточно мультивитаминов для того, чтобы продержаться годы. Так что с питанием у меня пока проблем не будет. Но, когда еда закончится, никакие витамины мне не помогут — я всё равно умру с голода.</div>
   <div class="paragraph">Для чрезвычайных ситуаций в медпункте имеется морфин. Его достаточно для летальной дозы. Уверяю, я не собираюсь медленно умирать с голода. Если дойдёт до этого, я выберу лёгкий путь.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">У каждого участника программы по две специальности. Я — ботаник и инженер-механик; в сущности, мастер на все руки, играющийся с растениями. То, что я механик, может спасти мне жизнь, если что-нибудь сломается.</div>
   <div class="paragraph">Я тут обдумывал, как можно выжить. Ситуация не совсем безнадёжна. Года через четыре люди вернутся на Марс — команда «Ареса-4» (если только программу не отменят после моей «смерти»).</div>
   <div class="paragraph">«Арес-4» приземлится в кратере Скиапарелли. Это примерно в 3200 километрах от Ацидалийской равнины, где я сейчас нахожусь. Добраться туда самому абсолютно невозможно. Но, если бы я наладил связь, меня могли бы спасти. Не очень-то себе представляю, как они справились бы с имеющимися ресурсами, но в NASA полно толковых людей.</div>
   <div class="paragraph">Значит, теперь у меня есть дело: наладить связь с Землёй. Если не получится, я должен буду найти способ связаться с «Гермесом» через четыре года, когда он вернётся с командой «Ареса-4».</div>
   <div class="paragraph">Разумеется, я не знаю, как прожить четыре года на запасах еды, которых хватит лишь на год. Но не всё сразу. Сегодня я сыт, и у меня есть цель: починить чёртово радио!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 10-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Что же, я провёл три вылазки и не обнаружил ни намёка на тарелку связи.</div>
   <div class="paragraph">Я откопал один из роверов и хорошенько проехался по окрестностям, но теперь, после нескольких дней поисков, полагаю, пора сдаться. Вероятно, шторм зашвырнул тарелку подальше и стёр её следы. Возможно, он и саму её зарыл в песок.</div>
   <div class="paragraph">Сегодня я провёл б<i class="calibre13">о</i>льшую часть дня там, где недавно возвышались антенны связи. Воистину печальное зрелище! Думаю, если поорать в сторону Земли без их помощи, толку меньше не будет.</div>
   <div class="paragraph">Из металла на моей базе я мог бы соорудить какую-нибудь рудиментарную тарелку, но ведь речь-то идёт не о портативной рации. Наладить связь Марс-Земля — серьёзное дело, для этого нужно специальное оборудование. Из фольги и жвачки ничего толкового не сделаешь.</div>
   <div class="paragraph">Как и порции еды, ещё мне следует ограничить наружные работы. Отработанные патроны для углекислого газа восстановлению не подлежат; выработан — в расход. Программой предусматривалось, что каждый из команды будет работать вне Дома четыре часа в сутки. По счастью, патроны для поглощения CO<sub class="calibre14">2</sub> легки и компактны, так что NASA могло позволить роскошь отправить их с избытком. В общей сложности патронов хватит на 1500 часов работы. После этого любые вылазки придётся совершать, спуская воздух.</div>
   <div class="paragraph">Может показаться, что тысяча пятьсот часов работы — это много. Но мне предстоит провести здесь четыре года, прежде чем у меня появится шанс на спасение. И при этом несколько часов в неделю мне придётся тратить на очистку солнечных батарей. Так что наружными работами также разбрасываться не буду. Если нужно, то да, а так — нет.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Из других новостей — у меня забрезжила идея насчёт еды. В конечном счёте, мои знания ботаники могут оказаться полезными.</div>
   <div class="paragraph">Зачем вообще отправлять ботаника на Марс, ведь он знаменит как раз тем, что здесь ничего не растёт? Идея заключалась в том, чтобы выяснить, насколько хорошо всё растёт в условиях марсианской гравитации, и можно ли что-нибудь сделать с марсианским грунтом. Краткий ответ таков: очень много… почти всё. В марсианском грунте есть то, что необходимо для роста растений, но многого из имеющегося в земной почве нет — даже если поместить в земную атмосферу и обильно увлажнить. Активность бактерий, определённые питательные вещества, производимые животными, и так далее. Ничего из перечисленного на Марсе нет. Часть моих задач в научной программе как раз относилась к исследованию развития растений при различных комбинациях земной и марсианской почвы и атмосферы.</div>
   <div class="paragraph">Потому-то у меня оказалось небольшое количество земной почвы и куча семян.</div>
   <div class="paragraph">Однако, не стоит обольщаться. Вся имеющаяся почва уместилась бы в цветочном горшке, а единственные семена, которыми я располагаю — несколько видов трав и папоротников. Это самые стойкие и легкорастущие растения на Земле, потому NASA и выбрало их кандидатами.</div>
   <div class="paragraph">Итак, у меня две проблемы: мало земной почвы, и нет чего-либо съестного на посадку.</div>
   <div class="paragraph">Но я же ботаник, чёрт возьми! Я должен суметь изыскать возможность. Если не найду, примерно через год здесь окажется очень голодный ботаник.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 11-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Интересно, как там «Кабс»?<a href="index_split_029.xhtml#n_1" title="Chicago Cubs — профессиональный бейсбольный клуб. — прим. пер." class="calibre6"><sup class="calibre15">[1]</sup></a></div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 14-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Я выучился в Университете Чикаго. Половина из тех, кто изучал там ботанику, были хиппи; они полагали, что можно в мировом масштабе вернуться к натуральному хозяйству. Считали, что собирательство может каким-то чудом накормить семь миллиардов человек. Больше половины времени они тратили на усовершенствование взращивания марихуаны. Мне они не нравились. Меня всегда привлекала наука, а не какие-то бредни о Новом Мировом Порядке.</div>
   <div class="paragraph">Когда они сооружали компостную кучу и пытались сохранить каждую унцию живого, мне становилось смешно: «Только посмотрите на этих придурков-хиппи! Оцените их жалкие потуги на своём дворе помочь сложной глобальной экосистеме!»</div>
   <div class="paragraph">Разумеется, сейчас я именно этим и занимаюсь. Я сохраняю даже самую малую толику биомассы, которую могу найти. Остатки от каждой съеденной порции идут в компостную корзину. Что же до прочих биологических материалов…</div>
   <div class="paragraph">Туалеты в Доме мудрёной конструкции. Обычно дерьмо осушают вакуумированием, затем накапливают в запечатанных мешках, чтобы выбросить где-нибудь снаружи.</div>
   <div class="paragraph">Теперь уже нет!</div>
   <div class="paragraph">По правде, я даже выбрался наружу, чтобы разыскать те мешки, которые были выброшены до отлёта команды. Высушенное до абсолюта, конкретно это дерьмо уже не содержит бактерий, но в нём остались сложные белки. Из него получится полезный навоз. Добавить его в воду — и активные бактерии быстренько его заселят, заменив собой штаммы, погубленные Сортиром Судного Дня.</div>
   <div class="paragraph">Я взял вместительный контейнер, налил немного воды и положил сухого дерьма. И постепенно начал подкладывать туда своё собственное. Чем сильнее вонь, тем лучше идут дела. Работа бактерий!</div>
   <div class="paragraph">Как только у меня появится марсианский грунт, я смогу смешать его с дерьмом и выложить грядки. Затем разбросаю поверх земную почву. Вам может показаться, что этот шаг неважен, — отнюдь! В земной почве живут дюжины различных видов бактерий, и они критически важны для растений. Бактерии распространятся и размножатся, словно… ну да, словно бактериальная инфекция.</div>
   <div class="paragraph">Через неделю марсианский грунт будет готов для высадки растений. Но пока я не буду ничего садить. Я разбросаю его на вдвое большей площади, и он «заразит» новый марсианский грунт. Ещё через неделю я снова удвою площадь. И так далее. Разумеется, всё это время я буду понемногу вносить свой вклад: всё новые порции навоза.</div>
   <div class="paragraph">Моя задница столь же важна для спасения жизни, как и мозг.</div>
   <div class="paragraph">Конечно, не я выдумал эту концепцию. Люди десятилетиями раздумывали, как выращивать растения в марсианском грунте. Я лишь попробую подвергнуть её первому натурному испытанию.</div>
   <div class="paragraph">Я перерыл запасы еды и нашёл самые разные виды растений, которые можно возделывать. Например, зелёный горошек. Множество бобов. Несколько картофелин. Если после выпавших на их долю испытаний<i class="calibre13">хоть что-нибудь</i> прорастёт, это будет сказкой. С почти бесконечным запасом витаминов для выживания мне будут нужны только калории, и неважно из чего.</div>
   <div class="paragraph">Общая площадь Дома 92 м<sup class="calibre15">2</sup>. Планирую пустить их на грядки целиком. Не имею ничего против ходьбы по грязи. Работы будет масса: нужно покрыть весь пол на глубину десять сантиметров. А значит, мне придётся занести в Дом 9,2 м<sup class="calibre15">3</sup> марсианского грунта. За один раз я могу втащить через шлюз, быть может, одну десятую кубометра — а собрать его будет ой как утомительно. Но, в конечном счёте, если всё пойдёт по плану, у меня окажется 92 квадратных метра плодородной почвы.</div>
   <div class="paragraph">Да, я ботаник, чёрт возьми! Страшитесь моей ботанической власти!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 15-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Уфф! Работа — кошмар!</div>
   <div class="paragraph">Сегодня я проработал снаружи двенадцать часов, чтобы занести грунт в Дом. В конечном счёте едва покрыл им крошечный уголок базы, может быть, в пять квадратных метров. При такой скорости мне потребуются недели, чтобы занести внутрь весь грунт. Но ведь времени-то у меня вагон.</div>
   <div class="paragraph">Первые вылазки были довольно неэффективными: я заполнял небольшие контейнеры и вносил их через шлюз. Затем я поумнел и поставил в шлюз один контейнер побольше, который принялся наполнять из малых контейнеров, покуда он не заполнился доверху. Работа ускорилась, потому что каждое прохождение шлюза отнимает около десяти минут.</div>
   <div class="paragraph">У меня всё болит. Лопаты, которые у меня есть, предназначены для отбора проб, а не для целенаправленных раскопок. Спина просто убивает. Я порылся в аптечке и нашёл викодин. Принял его минут десять назад, скоро должен подействовать.</div>
   <div class="paragraph">В любом случае, приятно видеть прогресс. Пора предложить бактериям поработать над местными минералами. Но только после обеда. Никаких трёх четвертей — я заслужил полную порцию!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 16-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Кое-что я из виду упустил. Я не подумал о воде.</div>
   <div class="paragraph">Оказывается, за миллионы лет в сухой атмосфере из марсианского грунта вся вода испарилась. А моя степень по ботанике уверяет, что растениям для роста нужна вода. Не говоря уже о бактериях, которые должны первыми в ней поселиться.</div>
   <div class="paragraph">По счастью, вода у меня есть. Но не так много, как бы мне хотелось. Растениям для роста нужны сорок литров воды на кубометр почвы. Так что, в конце концов, для полива мне понадобятся триста шестьдесят восемь литров воды.</div>
   <div class="paragraph">Дом может похвастать отличным регенератором воды. Это последнее слово земной техники. Поэтому NASA подумало: «А зачем отправлять туда много воды? Нужно отправить немного на всякий случай». Человеку для комфортной жизни требуется три литра воды в день. NASA выделило на каждого из нас по пятьдесят литров воды. Всего в Доме её триста литров.</div>
   <div class="paragraph">Похоже, покрыть плодородной почвой весь пол Дома не получится. Я намереваюсь пустить на полив всё, кроме неприкосновенного запаса в 50 литров. Это значит, я могу пустить на пашню 62,5 м<sup class="calibre15">2</sup> почвы из расчёта на глубину в 10 см. Примерно две трети всей площади пола. Этим придётся ограничиться. В любом случае, на данный момент я покрыл грунтом жалкие пять квадратных метров.</div>
   <div class="paragraph">После этого я занялся отвратительным делом. Я потратил три часа, разбрасывая дерьмо на марсианский песок. Хорошо хоть, делать это пришлось не руками.</div>
   <div class="paragraph">В одном из углов я насыпал слой песка толщиной около десяти сантиметров. С двух сторон я обложил участок несколькими одеялами и костюмами моей улетевшей команды (остальной частью периметра послужили стены Дома). Затем пожертвовал всем богам земледелия двадцать литров драгоценной воды.</div>
   <div class="paragraph">Участок размером в пять квадратных метров оказался подходящим для того количества навоза, которое было у меня наготове. Я вывалил на грунт весь вместительный контейнер с дерьмом, и от смрада меня чуть не вывернуло наизнанку.</div>
   <div class="paragraph">На какое-то время вони придётся здесь задержаться: едва ли я могу открыть окно для проветривания. Впрочем, к ней принюхиваешься. Я лопатой перемешал дерьмо с грунтом и снова всё выровнял. Затем разбросал поверх земную почву. За работу, бактерии! Я на вас рассчитываю.</div>
   <div class="paragraph">Перейду к другой теме: сегодня — День благодарения. Моя семья по обычаю соберётся на праздник в Чикаго, в доме родителей. Полагаю, им будет не очень-то весело — ведь я же, вроде как, погиб одиннадцать дней назад. Чёрт — да они, наверное, только-только закончили поминки!</div>
   <div class="paragraph">Снова и снова задаюсь вопросом, узнают ли они когда-нибудь, что произошло на самом деле.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 22-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Надо же! Дело спорится.</div>
   <div class="paragraph">Я уже набрал нужное количество песка и готов действовать. Грязь теперь покрывает три четверти базы. И сегодня я в первый раз выполнил удвоение. Прошла неделя, и бывший марсианский грунт теперь богат. Он кишит жизнью. Ещё парочка удвоений, и почва будет лежать по всей территории фермы.</div>
   <div class="paragraph">Работа оказала на мой настрой самое благоприятное воздействие. Она дала мне возможность чем-то заняться. Но, после того, как всё более-менее устроилось, и я пообедал под звуки «Битлз» из музыкальной коллекции Йоханссен, на меня вновь накатила депрессия.</div>
   <div class="paragraph">Математика утверждает — я всё равно умру с голоду.</div>
   <div class="paragraph">Лучше всего делать ставку на калорийность картофеля. Этот корнеплод даёт обильный урожай, да и калорийность у него не маленькая: 770 килокалорий на килограмм. Я почти уверен, что имеющиеся плоды могут дать всходы. Проблема в том, что я не смогу вырастить достаточное их количество. На шестидесяти двух квадратных метрах за четыреста дней (время, в течение которого я съем все продукты) я могу вырастить, быть может, 150 килограмм картофеля. Это даёт 115500 килокалорий, то есть, скорость выращивания — 288 ккал в день. На мой рост и вес, если я хочу самую малость похудеть, мне нужны 1500 ккал в день.</div>
   <div class="paragraph">И близко не выходит.</div>
   <div class="paragraph">Итак, я не смогу жить в отрыве от Земли до бесконечности. Но продлить свою жизнь я смогу. Выращенного картофеля мне хватит на 76 дней.</div>
   <div class="paragraph">Картофель растёт постоянно, поэтому за эти 76 дней я смогу наработать в виде этого корнеплода ещё 22000 ккал, которые продержат меня в течение пятнадцати дней. После этого продолжать тенденцию смысла уже нет. В общей сложности картофель позволит мне протянуть примерно 90 дней.</div>
   <div class="paragraph">Итак, теперь моя смертельная голодовка начнётся на 490-е марсианские сутки, а не на 400-е. Прогресс есть, но ведь все мои надежды на спасение зиждутся на том, что я доживу до 1412-х марсианских суток, когда приземлится «Арес-4».</div>
   <div class="paragraph">А это — примерно тысяча дней без еды. И у меня нет ни малейших идей, как её добыть.</div>
   <div class="paragraph">Вот чёрт!</div>
  
  
   </body></html>
