<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_13" class="calibre8"><a id="TOC_idp10886288" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp10886544" class="calibre10" id="TOC_idp10886544"></a>
    Глава 12 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <div class="paragraph">Уотни мирно спал на своей койке. Слегка шевельнувшись, он улыбнулся какому-то приятному сновидению. За вчерашний день он особенно вымотался физически, и сегодня ему спалось как никогда крепко и сладко.</div>
   <div class="paragraph">— Команда, подъём! — воскликнула Льюис. — Доброе утро! Новый день настал. Встаём, встаём!</div>
   <div class="paragraph">Уотни добавил свой голос к нестройному хору стонов.</div>
   <div class="paragraph">— Давайте же, — понукала их Льюис. — Хорош вредничать. Вы и так спите на сорок минут больше, чем на Земле!</div>
   <div class="paragraph">Мартинес был первым, кто вылез из кровати. Будучи пилотом ВВС, он легко справлялся с жёстким графиком, который им задавала командор Льюис из ВМС.</div>
   <div class="paragraph">— Доброе утро, командор, — чётко ответил он.</div>
   <div class="paragraph">Йоханссен села на кровати, но даже не шевельнулась, чтобы покинуть уютный мирок своих одеял и направиться в жёсткий внешний мир. Утренние часы для неё, профессионального инженера-программиста, никогда не были лучшим временем.</div>
   <div class="paragraph">Вогель медленно выбрался из постели, бросив взгляд на часы. Без лишних слов он натянул комбинезон, пригладив все складки, какие только можно. Про себя он вздохнул печальной перспективе ещё одного дня без душа.</div>
   <div class="paragraph">Уотни отвернулся от шума, накрыв голову подушкой:</div>
   <div class="paragraph">— Шумные люди идут гулять, — пробормотал он.</div>
   <div class="paragraph">— Бек! — позвал Мартинес, тряся врача экспедиции. — Эй, приятель, проснись и пой!</div>
   <div class="paragraph">— Ну ладно, ладно, — невнятно сказал Бек.</div>
   <div class="paragraph">Йоханссен свалилась с кровати и, растянувшись, осталась лежать.</div>
   <div class="paragraph">— Давай, Уотни! — выдирая подушку из рук Уотни, воскликнула Льюис. — Дядюшка Сэм за каждую секунду нашего пребывания здесь выкладывает по сто тысяч.</div>
   <div class="paragraph">— Скверная женщина отбирает подушку, — простонал Уотни, не желая открывать глаз.</div>
   <div class="paragraph">— На земле я выдёргивала 200-фунтовых горилл из их коек. Показать, что я могу при четырёх десятых <i class="calibre13">g</i>?</div>
   <div class="paragraph">— Нет, пожалуй, не стоит, — сказал Уотни, принимая сидячее положение.</div>
   <div class="paragraph">Хорошенько наоравшись с утра пораньше, Льюис уселась у радиостанции, чтобы проверить ночные сообщения от Хьюстона.</div>
   <div class="paragraph">Уотни прошаркал к буфету с продуктами и схватил первую попавшуюся порцию завтрака.</div>
   <div class="paragraph">— Возьми мне «яйца», ладно? — попросил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Можешь заметить разницу? — спросил Уотни, передавая ему пакет.</div>
   <div class="paragraph">— Вообще-то, нет.</div>
   <div class="paragraph">— Бек, а тебе чего? — спросил Уотни.</div>
   <div class="paragraph">— Плевать. Дай мне что-нибудь.</div>
   <div class="paragraph">Уотни бросил пакет и ему.</div>
   <div class="paragraph">— Вогель, тебе обычные сосиски?</div>
   <div class="paragraph">— Ja, пожалуйста, — ответил тот.</div>
   <div class="paragraph">— Ты в курсе, что ты стереотип?</div>
   <div class="paragraph">— Меня это устраивает, — ответил Вогель, принимая предложенный завтрак.</div>
   <div class="paragraph">— Ну, а ты, солнце? — спросил Уотни у Йоханссен. — Сегодня завтракаешь?</div>
   <div class="paragraph">— Мнрррн, — проворчала та в ответ.</div>
   <div class="paragraph">— Почти уверен, это значит «нет», — предположил Уотни.</div>
   <div class="paragraph">Завтракали в молчании. В конце концов Йоханссен сходила к буфету и достала пакет с кофе. Неуклюже добавив к нему воды, она мало-помалу принялась отпивать напиток, и вскоре начала просыпаться.</div>
   <div class="paragraph">— Новости из Хьюстона! — объявила Льюис. — Спутники зафиксировали надвигающийся шторм. Но мы ещё можем поработать на улице, прежде чем он до нас доберётся. Вогель, Мартинес — пойдёте со мной. Йоханссен, твоя задача — отслеживать погоду. Уотни, твои эксперименты с почвой переносятся на сегодня. Бек, прогони через спектрометр вчерашние образцы.</div>
   <div class="paragraph">— Думаешь, хорошая идея — выйти наружу, когда вот-вот налетит буря?</div>
   <div class="paragraph">— Хьюстон дал добро, — ответила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— А мне сдаётся, это излишне опасно.</div>
   <div class="paragraph">— Полёт на Марс — вот что излишне опасно, — парировала Льюис. — И дальше что?</div>
   <div class="paragraph">Бек пожал плечами:</div>
   <div class="paragraph">— Просто будь осторожнее.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Три фигуры повернулись на восток. Их объёмистые скафандры превращали их в близнецов. Только синяя звёздная нашивка Европейского Союза на плече отличала Вогеля от Льюиса и Мартинеса, с их звёздно-полосатыми флажками.</div>
   <div class="paragraph">Тьма с восточной стороны начала рассеиваться. Блеснули первые лучи восходящего солнца.</div>
   <div class="paragraph">— Эта буря, — произнёс Вогель со своим характерным акцентом, — она ближе, чем передавал Хьюстон.</div>
   <div class="paragraph">— У нас есть время, — сказала Льюис. — Соберитесь. Сконцентрируйтесь на своей работе. Сегодня по плану — химический анализ. Вогель, ты химик, вот и говори нам, что раскапывать.</div>
   <div class="paragraph">— Ja, — сказал Вогель. — Пожалуйста, снимите верхние тридцать сантиметров грунта. Нужно получить образцы почвы. Не меньше сотни граммов каждый. Очень важно, чтобы они были взяты с глубины в тридцать сантиметров.</div>
   <div class="paragraph">— Сделаем, — сказала Льюис. И добавила: — от Дома больше чем на сотню метров не отходить!</div>
   <div class="paragraph">— М-м-м, — ответил Вогель.</div>
   <div class="paragraph">— Так точно, мэм, — ответил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">Они разделились. Заметно усовершенствованные со времён программ «Аполлон», скафандры «Ареса» предоставляли гораздо большую свободу передвижения. Копать, наклоняться, складывать образцы в пакеты — всё это было простым делом.</div>
   <div class="paragraph">Через какое-то время Льюис спросила:</div>
   <div class="paragraph">— Сколько образцов тебе нужно?</div>
   <div class="paragraph">— Семь штук каждого, может быть.</div>
   <div class="paragraph">— Отлично, — сказала Льюис. — У меня уже четыре.</div>
   <div class="paragraph">— А у меня пять, — сказал Мартинес. — Конечно, никто и не ждёт от морпехов такой прыти, как от парней из ВВС, правда?</div>
   <div class="paragraph">— Ах, вот, значит, как? — воскликнула Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Привожу очевидные факты, командор, только и всего.</div>
   <div class="paragraph">— Говорит Йоханссен, — донёсся по рации голос системного оператора. — Хьюстон повысил уровень бури до «жестокой». Он налетит через пятнадцать минут.</div>
   <div class="paragraph">— Назад, на базу! — велела Льюис.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Дом сотрясался от ревущего ветра, и астронавты сгрудились в середине. На случай разгерметизации все шестеро надели скафандры. Йоханссен, не отрываясь, всматривалась в ноутбук, а остальные смотрели на неё.</div>
   <div class="paragraph">— Непрекращающийся ветер, свыше 100 км/ч, — произнесла она. — Порывы до 125.</div>
   <div class="paragraph">— Боже правый, вот-вот улетим в страну Оз, — заметил Уотни. — При какой скорости мы должны эвакуироваться?</div>
   <div class="paragraph">— Технически, 150 км/ч, — ответил Мартинес. — Если будет больше, МВМ может опрокинуться.</div>
   <div class="paragraph">— Есть прогнозы по форме бури? — спросила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Мы на самом краю, — ответила Йоханссен, не отрывая взгляда от монитора. — Дальше будет только хуже.</div>
   <div class="paragraph">Полотно Дома проминалось под жестокими порывами ветра, внутренние опоры изгибались и подрагивали с каждым ударом. Какофония звуков нарастала ежеминутно.</div>
   <div class="paragraph">— Так, все внимание! — скомандовала Льюис. — Объявляю подготовку к эвакуации. Мы идём к МВМ, но будем надеяться на лучшее. Если ветер станет слишком сильным, мы улетаем.</div>
   <div class="paragraph">Астронавты покидали Дом парами. Они собрались снаружи у шлюза N 1. Ураганный ветер с песком силился их повалить, но им удавалось оставаться на ногах.</div>
   <div class="paragraph">— Видимость почти нулевая, — сказала Льюис. — Если заблудитесь, двигайтесь на сигнал телеметрии моего скафандра. В стороне от Дома ветер будет сильнее, так что будьте готовы.</div>
   <div class="paragraph">С силой прокладывая путь сквозь песчаную бурю, они нетвёрдым шагом двинулись к взлётному модулю.</div>
   <div class="paragraph">— Эй, — задыхаясь, заметил Уотни. — Может, мы могли бы закрепить МВМ? Чтобы он не опрокинулся?</div>
   <div class="paragraph">— Это как же? — фыркнула Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Возьмём с электростанции кабели, это будут наши канаты, — пояснил Уотни. Он немного отдышался, а затем продолжил. — Опорой будут роверы. Хитрость в том, чтобы закрепить канаты вокруг…</div>
   <div class="paragraph">Летающий обломок с силой ударил Уотни и унёс его по ветру.</div>
   <div class="paragraph">— Уотни! — воскликнула Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Что случилось? — спросила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Что-то его ударило! — крикнула Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Уотни, ответь! — скомандовала Льюис.</div>
   <div class="paragraph">Молчание.</div>
   <div class="paragraph">— Ответь, Уотни! — повторила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Связь потеряна, — сообщила Йоханссен. — Я не знаю, где он!</div>
   <div class="paragraph">— Командор, — сказал Бек, — прежде чем мы потеряли его сигнал, сработал датчик декомпрессии!</div>
   <div class="paragraph">— Вот дерьмо! — воскликнула Льюис. — Йоханссен, где ты в последний раз его видела?</div>
   <div class="paragraph">— Он был прямо передо мной, а потом пропал. Он отлетел точно на восток.</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, — сказала Льюис. — Мартинес, двигай к МВМ и готовь его к отлёту. Все остальные — курс на Йоханссен!</div>
   <div class="paragraph">— Доктор Бек, — спросил Вогель, пошатываясь под ударами ветра. — Как долго можно прожить после декомпрессии?</div>
   <div class="paragraph">— Меньше минуты, — ответил тот, задыхаясь от волнения.</div>
   <div class="paragraph">— Я ничего не вижу! — воскликнула Йоханссен, когда группа сгрудилась вокруг неё.</div>
   <div class="paragraph">— Выстраиваемся в одну шеренгу и идём на запад, — скомандовала Льюис. — Маленькими шажками. По всей видимости, он без сознания; главное — не перешагнуть через него.</div>
   <div class="paragraph">Держась друг у дуга на виду, они продвигались сквозь песчаный хаос.</div>
   <div class="paragraph">Мартинес навалился на дверцу шлюзового отсека и, пересиливая ветер, заставил её захлопнуться. Как только набралось давление, он сбросил скафандр. Взобравшись по узкому трапу в отсек для экипажа, Мартинес скользнул в кресло пилота и запустил систему.</div>
   <div class="paragraph">Держа в одной руке распечатку порядка проверки к запуску, второй он принялся быстро щёлкать переключателями. Одна за другой, все системы сообщали о готовности к взлёту. По мере того, как показатели выстраивались перед глазами, пилот обратил внимание на один конкретный параметр.</div>
   <div class="paragraph">— Командор, — передал он по радиосвязи, — крен МВМ составляет 7R. Корабль опрокинется на 12,3R.</div>
   <div class="paragraph">— Поняла, — откликнулась та.</div>
   <div class="paragraph">— Йоханссен, — сказал Бек, бросая взгляд на свой нарукавный компьютер, — прежде чем отключиться, биодатчик Уотни что-то передал. Мой компьютер говорит — «неверный пакет».</div>
   <div class="paragraph">— У меня то же самое, — ответила Йоханссен. — Он не закончил передачу. Часть данных отсутствует, и контрольной суммы тоже нет. Дай мне минутку.</div>
   <div class="paragraph">— Командор, — передал Мартинес. — Сообщение из Хьюстона. Нашу экспедицию официально отзывают. Определённо, шторм будет слишком сильным.</div>
   <div class="paragraph">— Тебя поняла.</div>
   <div class="paragraph">— Они отправили его четыре с половиной минуты назад, — продолжил Мартинес, — основываясь на спутниковых данных девятиминутной давности.</div>
   <div class="paragraph">— Ясно, — сказала Льюис. — Продолжай подготовку к взлёту.</div>
   <div class="paragraph">— Так точно, — ответил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Бек! — воскликнула Йоханссен. — У меня есть данные из пакета. Это простой текст: КД 0, ПЛС 0, ТТ 36,2. Это всё, что есть.</div>
   <div class="paragraph">— Понял тебя, — угрюмо ответил Бек. — Давление ноль, пульс ноль, температура тела нормальная.</div>
   <div class="paragraph">На несколько мгновений на канале связи наступило молчание. Группа продолжала идти вперёд, пробиваясь через тучи песка и надеясь на чудо.</div>
   <div class="paragraph">— Температура нормальная? — переспросила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">В её голосе послышался намёк на надежду.</div>
   <div class="paragraph">— Нужно время, на то, чтобы… — запнувшись, ответил Бек, — чтобы тело остыло.</div>
   <div class="paragraph">— Командор, — вмешался Мартинес. — Крен доходит до 10,5R, с порывами — до 11R.</div>
   <div class="paragraph">— Поняла, — откликнулась Льюис. — Ты готов к взлёту?</div>
   <div class="paragraph">— Подтверждаю, — ответил тот. — В любой момент.</div>
   <div class="paragraph">— Если модуль начнёт опрокидываться, ты можешь взлететь до того, как он упадёт?</div>
   <div class="paragraph">— Ох, — ответил Мартинес, не ожидавший такого вопроса. — Так точно, мэм. Мне придётся взять управление на себя и дать полную тягу. Затем я выровняю нос и вернусь к автоматическому взлёту.</div>
   <div class="paragraph">— Поняла, — сказала Льюис, и скомандовала: — Так, всем выдвигаться на телеметрию Мартинеса. Она приведёт вас к шлюзу МВМ. Забирайтесь в ракету и готовьтесь к взлёту.</div>
   <div class="paragraph">— А вы, командор? — спросил Бек.</div>
   <div class="paragraph">— Я продолжу его искать, какое-то время. Вперёд! Мартинес — если начнёте опрокидываться, взлетай!</div>
   <div class="paragraph">— Ты правда думаешь, что я тебя здесь оставлю? — спросил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Я только что тебе это приказала, — отрезала Льюис. — Вы трое, живо к кораблю!</div>
   <div class="paragraph">Они неохотно подчинились приказу, и вскоре добрались до взлётного модуля. На всём пути ветер не давал им ни единого мгновения передышки.</div>
   <div class="paragraph">Льюис продвигалась вперёд, не видя даже грунта у своих ног. Что-то вспомнив, она дотянулась до спины и достала пару метровых буров. Сегодня утром она взяла их с собой, рассчитывая с их помощью отбирать геологические образцы. Зажав по буру в каждой руке, она с каждым шагом принялась волочь их по земле.</div>
   <div class="paragraph">Пройдя двадцать метров, она развернулась и пошла в противоположном направлении. Двигаться по прямой оказалось невозможным. Мало того, что у неё не было ориентиров, так непрекращающийся ветер всё время сбивал с курса. При каждом шаге груды налетающего песка скрывали ноги. Но Льюис упрямо шагала вперёд.</div>
   <div class="paragraph">Бек, Йоханссен и Вогель втроём втиснулись в шлюз МВМ. Рассчитанный на двоих, шлюзовой отсек мог использоваться на троих лишь в чрезвычайной ситуации. Когда выровнялось давление, они услышали голос Льюис по радиосвязи:</div>
   <div class="paragraph">— Йоханссен, — спросила она. — Как насчёт ИК-камеры ровера? Она не может помочь?</div>
   <div class="paragraph">— Исключено, — ответила Йоханссен. — ИК-излучение проходит сквозь песок не лучше видимого света.</div>
   <div class="paragraph">— О чём она думает? — спросил Бек, стягивая шлем. — Она же геолог. Льюис прекрасно знает, что ИК в песчаную бурю не помощник.</div>
   <div class="paragraph">— Она хватается за соломинку, — сказал Вогель, открывая вторую дверцу отсека. — Мы должны добраться до кресел. Не задерживайтесь!</div>
   <div class="paragraph">— У меня просто ужасные чувства от всего этого, — сказал Бек.</div>
   <div class="paragraph">— Как и у меня, доктор, — заметил Вогель, взбираясь по трапу. — Но командор дала нам чёткий приказ. Нарушение субординации ничем не поможет.</div>
   <div class="paragraph">— Командор! — передал по радиосвязи Мартинес. — Мы накренились на 11,6R. Хороший порыв ветра — и мы свалимся.</div>
   <div class="paragraph">— А что насчёт стыковочного радара? — спросила Льюис. — Он не может обнаружить скафандр Уотни?</div>
   <div class="paragraph">— Никак! — ответил Мартинес. — Он сделан, чтобы заметить «Гермес» на орбите, а не жалкое количество металла в одном-единственном скафандре.</div>
   <div class="paragraph">— Ну хотя бы попытайся, — велела Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Командор, — сказал Бек, надевая наушники с микрофоном и опускаясь в кресло. — Знаю, вы не хотите это слышать, но Уотн… Марк погиб.</div>
   <div class="paragraph">— Вас поняла, — откликнулась Льюис. — Мартинес, запускай радар.</div>
   <div class="paragraph">— Так точно, — ответил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">Запустив радар, он принялся дожидаться результатов его проверки. Сердито посмотрев на Бека, он спросил:</div>
   <div class="paragraph">— Что на тебя нашло?</div>
   <div class="paragraph">— У меня только что погиб друг, — ответил тот. — И я не хочу, чтобы наш командор тоже погибла.</div>
   <div class="paragraph">Мартинес ещё несколько секунд сурово смотрел на него. Затем, переключив внимание на радар, передал:</div>
   <div class="paragraph">— Показания радара: отрицательно.</div>
   <div class="paragraph">— Совсем ничего? — переспросила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Он едва видит Дом. Это всё чёртова буря. Но даже и без неё, в скафандре просто недостаточно ме… О, чёрт! — вдруг воскликнул пилот, и заорал команде: — Пристегнитесь, мы опрокидываемся!</div>
   <div class="paragraph">МВМ затрещал, всё сильнее кренясь.</div>
   <div class="paragraph">— 13 градусов! — воскликнула уже пристёгнутая Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Это слишком, теперь равновесие не восстановить, — защёлкивая пряжку ремня, произнёс Вогель.</div>
   <div class="paragraph">— Мы не можем её здесь оставить! — крикнул Бек. — Пусть падает, мы всё починим!</div>
   <div class="paragraph">— Тридцать две тонны, вместе с топливом, — заметил Мартинес. Его руки летали над контрольной панелью. — Если мы свалимся, повредятся баки и корпус, а может, и вторая ступень. Мы не сможем это исправить.</div>
   <div class="paragraph">— Мы не можем её здесь бросить! — крикнул Бек. — Ты это не сделаешь.</div>
   <div class="paragraph">— У меня в запасе ещё один вариант. Но он точно последний — если не сработает, я выполню её приказ.</div>
   <div class="paragraph">Запустив систему маневровых двигателей, он дал контролируемый импульс из носовых дюз. Тяга малых двигателей вступила в сражение с огромной массой медленно оседающей ракеты.</div>
   <div class="paragraph">— Палишь маневровыми? — удивился Вогель.</div>
   <div class="paragraph">— Не знаю, сработает ли. Падаем не очень быстро, — ответил Мартинес. — Мне кажется, мы замедляемся.</div>
   <div class="paragraph">— Но крышки же отлетят, — сказал Вогель. — С тремя дырками в корпусе взлётать будет ой как несладко.</div>
   <div class="paragraph">— Спасибо за подсказку, — произнёс Мартинес, продолжая импульс и не отрывая глаз от показателей крена. — Ну, давай же, ну!..</div>
   <div class="paragraph">— По-прежнему 13 градусов, — сказала Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Что у вас там? — спросила Льюис. — Вы замолчали. Отвечайте!</div>
   <div class="paragraph">— Оставайся на связи, — ответил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— 12,9R, — сказала Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Работает! — воскликнул Вогель.</div>
   <div class="paragraph">— Пока да, — согласился Мартинес. — Не знаю, хватит ли топлива для маневровых.</div>
   <div class="paragraph">— Уже 12,8, - добавила Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Запас топлива для маневровых двигателей — на шестидесяти процентах, — отметил Бек. — Сколько тебе нужно для стыковки с «Гермесом»?</div>
   <div class="paragraph">— Десять процентов, если не напортачу, — ответил Мартинес, корректируя угол выброса.</div>
   <div class="paragraph">— 12,6R. Мы встаём на место, — сказала Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Или ветер поутих, — предположил Бек. — Запасы топлива — сорок пять процентов.</div>
   <div class="paragraph">— Можем повредить дюзы, — предупредил Вогель. — Маневровые не предназначены для длительных импульсов.</div>
   <div class="paragraph">— Знаю, — ответил Мартинес. — Будет нужно — смогу пристыковаться без носовых.</div>
   <div class="paragraph">— Почти, почти!.. — сказала Йоханссен. — Всё, угол меньше 12,3R.</div>
   <div class="paragraph">— Отключение маневровых, — объявил Мартинес, щёлкнув тумблером.</div>
   <div class="paragraph">— Угол продолжает снижаться, — сказала Йоханссен. — 11,6… 11,5… Остановились на 11,5R.</div>
   <div class="paragraph">— Запас топлива для маневровых — двадцать два процента, — резюмировал Бек.</div>
   <div class="paragraph">— Вижу, — сказал Мартинес. — Этого хватит.</div>
   <div class="paragraph">— Командор, — произнёс Бек. — Вы должны подняться на борт.</div>
   <div class="paragraph">— Согласен, — добавил Мартинес. — Его больше нет, мэм. Уотни с нами нет.</div>
   <div class="paragraph">Четвёрка молча выжидала ответа командора.</div>
   <div class="paragraph">— Вас поняла, — сказала Льюис. — Иду.</div>
   <div class="paragraph">Они лежали в гробовом молчании, пристёгнутые к креслам и готовые к взлёту. Бек смотрел на пустое кресло Уотни, краем глаза замечая, что туда же смотрит и Вогель. Мартинес запустил проверку носовых дюз. Теперь их было небезопасно использовать: логи сообщили о неполадках.</div>
   <div class="paragraph">Открылись и закрылись дверцы шлюзового отсека. Стянув с себя скафандр, Льюис поднялась до кабины. Не говоря ни слова, она опустилась в кресло. Её лицо превратилось в каменную маску. Из всей команды только Мартинес посмел заговорить:</div>
   <div class="paragraph">— По-прежнему готов к взлёту, — негромко произнёс он. — По вашей команде.</div>
   <div class="paragraph">Льюис закрыла глаза и кивнула.</div>
   <div class="paragraph">— Прошу прощения, командор, — сказал Мартинес. — Вам нужно отдать голосовой…</div>
   <div class="paragraph">— Взлетай!</div>
   <div class="paragraph">— Так точно, мэм, — ответил он, активируя электронику.</div>
   <div class="paragraph">Последние держатели, возвышающиеся над взлётной платформой, отсоединились и упали на грунт. Через несколько секунд сработали пиропатроны, запуская главные двигатели, и МВМ рванул вверх.</div>
   <div class="paragraph">Ракета медленно набирала скорость, при этом боковой ветер пытался сбить её с курса. Откликаясь на показания сенсоров, бортовое программное обеспечение для компенсации сориентировало модуль под углом к ветру.</div>
   <div class="paragraph">Вырабатывая топливо, ракета облегчилась, — и ускорение стало куда ощутимее. Взлетая при экспоненциально растущей скорости, модуль быстро достиг максимального ускорения — предела, определяемого не полной мощностью корабля, а хрупкостью человеческих тел, находящихся у него внутри.</div>
   <div class="paragraph">По мере нарастания скорости, открытые отверстия маневровых двигателей начали оказывать своё воздействие. Команду трясло в креслах, да и сам МВМ сильно раскачивало. Мартинес и бортовой компьютер держали тряску в приемлемых пределах, но сражение было суровым. Впрочем, турбулентность вскоре снизилась, а потом и вовсе сошла на нет: атмосфера за бортом истончилась.</div>
   <div class="paragraph">Внезапно ускорение исчезло: отработала первая ступень. На несколько секунд команда испытала состояние невесомости, а затем их вновь вдавило в кресло: заработала вторая ступень. А первая, теперь уже ненужная, падала на Марс, чтобы обрушиться в неизвестной области планеты.</div>
   <div class="paragraph">Вторая ступень вывела корабль ещё выше, на низкую орбиту. Она проработала куда меньше времени, чем первая — и ускорение при этом было куда мягче. По сравнению с первой, она казалась чуть ли не десертом к основному блюду.</div>
   <div class="paragraph">Двигатель одним разом выключился, и какофония сменилась давящей тишиной.</div>
   <div class="paragraph">— Главный двигатель выключен, — сказал Мартинес. — Продолжительность взлёта: восемь минут, четырнадцать секунд. Мы легли на курс сближения с «Гермесом».</div>
   <div class="paragraph">В обычных обстоятельствах удачный взлёт стал бы причиной для радости. Но не сейчас. Гробовое молчание нарушалось только всхлипываниями Йоханссен.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Четыре месяца спустя…</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">NASA терпеть не могло тратить впустую драгоценное время, которое можно потратить на исследования. Рейсы к Марсу и обратно оставались столь же загруженными работой, как и научные программы на поверхности планеты. Команду просто завалили экспериментами: планы были разработаны на шестерых, а не на пятерых.</div>
   <div class="paragraph">Бек пытался выбросить из головы тягостную причину, по которой ему поручили вести эксперименты по выращиванию растений в условиях невесомости. Он отмечал размеры и форму листьев папоротника, делал снимки, вёл записи.</div>
   <div class="paragraph">Завершив научную программу на сегодня, он взглянул на часы. Как раз вовремя! Данные скоро загрузятся. Он проплыл мимо реактора к трапу «А».</div>
   <div class="paragraph">Опускаясь вдоль трапа ногами вниз, вскоре ему пришлось ухватиться за поручни: сказалось центростремительное ускорение вращающегося корабля. К моменту, когда Бек добрался до полуконуса «А», ускорение составило 0,4<i class="calibre13">g</i>.</div>
   <div class="paragraph">Искусственная гравитация была не просто роскошью: она держала их в форме. Не будь её, в первую неделю на Марсе они едва могли бы ходить. Регулярные упражнения могли бы поддерживать в здоровом состоянии сердце и кости, но не придумали ещё таких упражнений, которые бы позволили им с первых марсианских суток быть в рабочей форме на все сто процентов.</div>
   <div class="paragraph">А раз система уже разработана, почему бы не воспользоваться ею на обратном пути?</div>
   <div class="paragraph">Йоханссен сидела на своём рабочем месте, Льюис — рядом. Вогель и Мартинес болтались неподалёку. Пакет данных нёс в себе электронную почту и видео из дома. Лучшее время дня!</div>
   <div class="paragraph">— Ну, что там? — спросил Бек, заходя на мостик.</div>
   <div class="paragraph">— Почти скачали, — ответила Йоханссен. — 98 %.</div>
   <div class="paragraph">— Чего такой радостный, Мартинес? — спросил Бек.</div>
   <div class="paragraph">— Моему сыну вчера стукнуло три года, — просияв, ответил тот. — Должны быть фотки со дня рождения. А у тебя что?</div>
   <div class="paragraph">— Ничего такого, — сказал Бек. — Отзывы экспертов о статье, которую я написал пару лет назад.</div>
   <div class="paragraph">— Всё! — объявила Йоханссен. — Личные письма направлены по вашим ноутбукам. Кроме того, для Вогеля пришло обновление телеметрии, а для меня — системное обновление. Хм… тут ещё голосовое сообщение, адресованное всей команде.</div>
   <div class="paragraph">Йоханссен повернулась к Льюис. Та пожала плечами:</div>
   <div class="paragraph">— Запускай.</div>
   <div class="paragraph">Йоханссен щёлкнула по файлу и откинулась в кресле.</div>
   <div class="paragraph">— «Гермес», говорит Митч Хендерсон, — послышался голос из динамиков.</div>
   <div class="paragraph">— Хендерсон? — озадаченно переспросил Мартинес. — Лично, не через дежурного диспетчера?</div>
   <div class="paragraph">Льюис подняла руку, призывая сохранять тишину.</div>
   <div class="paragraph">— У меня для вас новость, — продолжил голос Хендерсона. — Смягчить её нет никакой возможности, поэтому скажу как есть: Марк Уотни до сих пор жив.</div>
   <div class="paragraph">Йоханссен шумно выдохнула.</div>
   <div class="paragraph">— Какого…? — запнувшись, произнёс Бек.</div>
   <div class="paragraph">Вогель стоял, разинув рот. По выражению лица было видно, насколько он шокирован.</div>
   <div class="paragraph">Мартинес бросил взгляд на Льюис. Та склонилась вперёд, обхватив рукой подбородок.</div>
   <div class="paragraph">— Знаю, это вас удивит, — продолжил Митч. — И знаю, что у вас появится множество вопросов. Обязательно на них ответим, но сейчас скажу главное. Марк Уотни жив и здоров. Мы узнали об этом два месяца назад и решили вам не сообщать; мы даже подвергали цензуре личные сообщения. Лично я выступал <i class="calibre13">решительно</i> против этого. Сегодня мы извещаем вас об этом, потому что у нас появился реальный план по спасению Уотни: по сути, он заключается в том, что команда «Ареса-4» заберёт его с собой на модифицированном спускаемом модуле.</div>
   <div class="paragraph">Бесплотный голос Хендерсона продолжил:</div>
   <div class="paragraph">— Мы предоставим вам отчёты в письменном виде, но и без того известно наверняка: в случившемся вашей вины нет. Марк не устаёт нам об этом напоминать. Просто неудачное стечение обстоятельств.</div>
   <div class="paragraph">Сделав паузу, голос заговорил снова:</div>
   <div class="paragraph">— Вам потребуется какое-то время, чтобы это переварить. На завтра все эксперименты отменяются. Отправьте нам все ваши вопросы, мы на них ответим. Хендерсон, конец связи.</div>
   <div class="paragraph">На мостике воцарилась звенящая тишина.</div>
   <div class="paragraph">— Он… Он ещё жив? — спросил Мартинес, не в силах удержать улыбку.</div>
   <div class="paragraph">Вогель энергично закивал:</div>
   <div class="paragraph">— Жив!</div>
   <div class="paragraph">Йоханссен, не веря своим ушам, уставилась в монитор широко раскрытыми глазами.</div>
   <div class="paragraph">— Чёрт возьми! — хохотнул Бек. — Чёрт возьми! Командор, он жив!</div>
   <div class="paragraph">— Я его бросила, — тихо произнесла Льюис.</div>
   <div class="paragraph">При виде безутешного выражения её лица, радость команды моментально стихла.</div>
   <div class="paragraph">— Но, — сказал Бек, — мы же вместе улете…</div>
   <div class="paragraph">— Вы выполняли приказ, — оборвала его Льюис. — А я его там бросила. В ледяной, далёкой, Богом забытой пустыне.</div>
   <div class="paragraph">Бек умоляюще посмотрел на Мартинеса. Тот открыл было рот, но не смог найти нужных слов.</div>
   <div class="paragraph">Льюис покинула мостик.</div>
  
  
   </body></html>
