<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_7" class="calibre8"><a id="TOC_idp7791696" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp7791952" class="calibre10" id="TOC_idp7791952"></a>
    Глава 6 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <div class="paragraph">Венкат вернулся в офис, бросил на пол дипломат и упал в кожаное кресло. Некоторое время он смотрел в окно на Космический центр имени Джонсона. Вид был живописный.</div>
   <div class="paragraph">Бросив взгляд на монитор, Венкат увидел, что у него накопилось уже сорок семь неотвеченных писем, каждое из которых не терпит отлагательств. Подождут! Сегодня печальный день. Сегодня состоялась поминальная служба памяти Марка Уотни.</div>
   <div class="paragraph">Президент произнёс речь, восхваляющую как храбрость и самоотверженность Уотни, так и быстроту реакции командора Льюис, которая сумела безопасно эвакуировать остальных. Командор и остальные члены команды с борта «Гермеса» через дальнюю космическую связь передали слова прощания с оставленным товарищем. Им предстояло лететь ещё десять месяцев.</div>
   <div class="paragraph">Директор тоже произнёс речь, в которой напомнил, что космические полёты очень опасны, — но мы не отвернёмся от опасности, и она нас не остановит.</div>
   <div class="paragraph">Пока шла подготовка к службе, Венката спрашивали, будет ли он произносить речь. Он отказался: какой смысл? Уотни мёртв. Правильные слова от директора марсианской программы него не вернут.</div>
   <div class="paragraph">— Венк, ты в порядке? — услышал он голос из дверей.</div>
   <div class="paragraph">Венкат повернулся в кресле.</div>
   <div class="paragraph">— Думаю, да, — ответил он.</div>
   <div class="paragraph">— Тебе стоило что-нибудь сказать.</div>
   <div class="paragraph">— Не хотел, ты же знаешь.</div>
   <div class="paragraph">— Знаю. Я тоже не хотел. Но я — директор NASA. От меня ждут слов. Уверен, что ты в норме?</div>
   <div class="paragraph">— Да, я буду в порядке.</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, — сказал Тедди, входя в кабинет. — Тогда вернёмся к работе.</div>
   <div class="paragraph">— Конечно, — пожав плечами, ответил Венкат. — И начнём с твоего разрешения на спутниковые снимки.</div>
   <div class="paragraph">Тедди, вздохнув, прислонился к стене.</div>
   <div class="paragraph">— Опять.</div>
   <div class="paragraph">— Да, опять. В чём проблема?</div>
   <div class="paragraph">— Ладно, давай. Объясни, чего ты хочешь добиться.</div>
   <div class="paragraph">Венкат наклонился вперёд.</div>
   <div class="paragraph">— Программа «Арес-3» потерпела неудачу, но кое-что мы можем из неё спасти. Мы получили финансирование на пять программ «Арес». Думаю, нам удастся убедить Конгресс на финансирование шестой.</div>
   <div class="paragraph">— Не знаю, Венк…</div>
   <div class="paragraph">— Это же просто, Тедди, — продолжил Венк. — Они улетели на шестые сутки. Там запасов почти на целую программу. Новая программа будет стоить лишь крохи от обычного. Как правило, требуются четырнадцать автоматических кораблей для подготовки места. Мы сможем отправить туда всё, что нужно, лишь тремя. Может, даже двумя.</div>
   <div class="paragraph">— Венк, на базу налетела песчаная буря с ветром в 175 километров в час. Должно быть, она в ужасном состоянии.</div>
   <div class="paragraph">— Именно поэтому мне нужна картинка, — объяснил Венкат. — Нам нужна лишь пара снимков базы. Мы можем многое узнать.</div>
   <div class="paragraph">— Многое? Например? Думаешь, мы отправим людей на Марс, не убедившись сперва, что всё в идеальном порядке?</div>
   <div class="paragraph">— Необязательно всё должно быть идеальным, — быстро отреагировал Венкат. — Если что-то сломалось, мы отправим замену. Единственное, что <i class="calibre13">обязано</i> работать, так это МВМ. А нам в любом случае придётся отправить туда новый модуль.</div>
   <div class="paragraph">— Как ты по спутниковым снимкам узнаешь, что сломалось?</div>
   <div class="paragraph">— Это лишь первый шаг. Они эвакуировались, потому что ветер стал угрожать МВМ. Но сам Дом может выдержать куда больше. Он до сих пор может оставаться в целости.</div>
   <div class="paragraph">Венкат немного помолчал, а затем продолжил:</div>
   <div class="paragraph">— И это будет видно. Если бы Дом треснул, он бы разорвался и обрушился. Если он ещё стоит, значит внутри всё должно быть в порядке. Роверы тоже надёжны, они выдержат любой марсианский шторм. Дай мне взглянуть, Тедди — это всё, что я прошу!</div>
   <div class="paragraph">Директор опустил взгляд.</div>
   <div class="paragraph">— Знаешь, ты не единственный, кто хочет взглянуть на снимки. Мы готовимся к программе «Арес-4», нам нужно сфокусироваться на кратере Скиапарелли.</div>
   <div class="paragraph">— Тедди, я не понимаю — в чём проблема? — спросил Венкат. — Я говорю о том, чтобы сэкономить нам целую программу. На орбите вокруг Марса у нас двенадцать спутников. Уверен, ты можешь на пару часов выделить мне один или два. Я могу сообщить тебе параметры «окна» по каждому из них, когда они окажутся в выгодном положении для съёмки базы «Ареса-3»…</div>
   <div class="paragraph">— Речь не о спутниковом времени, Венк, — прервал его Тедди.</div>
   <div class="paragraph">Венкат замер.</div>
   <div class="paragraph">— Но тогда… что… почему?</div>
   <div class="paragraph">Тедди опустил взгляд.</div>
   <div class="paragraph">— Мы — публичная организация. У нас нет места для секретов или утаивания информации.</div>
   <div class="paragraph">— И что?</div>
   <div class="paragraph">— Все снимки, которые мы получим, будут открыты для публики.</div>
   <div class="paragraph">— Ещё раз спрашиваю: и что?</div>
   <div class="paragraph">— Тело Марка Уотни будет лежать в двадцати метрах от Дома. Может быть, частично скрытое в песке, но всё ещё различимое. Из груди будет торчать антенна. Это будет видно на любых снимках.</div>
   <div class="paragraph">Венкат уставился на него. Затем рассвирепел:</div>
   <div class="paragraph">— Так значит, <i class="calibre13">поэтому</i> ты два месяца отклоняешь мои запросы на съёмку?</div>
   <div class="paragraph">— Венк, послушай…</div>
   <div class="paragraph">— Вот как, Тедди? — спросил он. — Волнуешься из-за прессы?</div>
   <div class="paragraph">— Пресса, наконец, стала забывать о смерти Уотни, — ровно сказал Тедди. — Два месяца она писала и писала только об этом. Сегодняшняя служба ставит в деле точку, теперь СМИ могут переключиться на другую тему. Последнее, что мы хотим — удержать их внимание на истории с Уотни.</div>
   <div class="paragraph">— И что ты предлагаешь? Тело никуда не денется. Оно останется там навсегда.</div>
   <div class="paragraph">— Отнюдь, — произнёс Тедди. — Через год его занесёт песком.</div>
   <div class="paragraph">— Через год? — переспросил Венкат, поднимаясь на ноги. — Это абсурд. Мы не можем ждать целый год.</div>
   <div class="paragraph">— А почему нет? «Арес-5» мы запустим не раньше, чем через пять лет. У нас полно времени.</div>
   <div class="paragraph">Венкат сделал глубокий вдох и какое-то время помолчал, обдумывая ответ.</div>
   <div class="paragraph">— Ладно, смотри: сейчас все сочувствуют семье Уотни. «Арес-6» может вернуть тело. Мы не будем заявлять, что это <i class="calibre13">главная цель</i> программы, но ясно дадим понять — это одна из целей. Если представим это в таком свете, мы получим поддержку Конгресса. Но не в том случае, если мы подождём год. Через год всем будет плевать.</div>
   <div class="paragraph">Тедди потёр подбородок:</div>
   <div class="paragraph">— Хм…</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Минди уставилась в потолок. Делать, в сущности, было особо нечего. Её смена, с трёх ночи, была скучной. Лишь потоки кофе бодрили и не давали свалиться в сон.</div>
   <div class="paragraph">Когда она согласилась на перевод, мониторинг статуса спутников вокруг Марса казался очень волнующей темой. Но спутники, как оказалось, отлично присматривают за собой сами. Её работой оказалась рассылка электронных писем при получении новых снимков.</div>
   <div class="paragraph">— Магистр, инженер, — еле слышно проворчала она. — А работаю в ночном фотоателье.</div>
   <div class="paragraph">Она глотнула ещё кофе.</div>
   <div class="paragraph">Монитор подмигнул: пришли новые снимки, готовые к рассылке. Она сверилась с именем заказчика. Венкат Капур.</div>
   <div class="paragraph">Сохранив данные на внутреннем сервере, Минди составила электронное письмо для доктора Капур. Вводя данные о широте и долготе, она узнала координаты:</div>
   <div class="paragraph">— 31,2R северной, 28,5R западной… Ацидалийская равнина… «Арес-3»?</div>
   <div class="paragraph">Из чистого любопытства Минди вывела на экран первый снимок из семнадцати.</div>
   <div class="paragraph">Как она и подозревала, это была фотография базы «Ареса-3». Она слышала, что её собирались заснять из космоса. Слегка пристыженная, Минди торопливо проглядела снимок в поиске тела Марка Уотни. Через минуту бесплодных поисков она почувствовала одновременно и облегчение, и разочарование.</div>
   <div class="paragraph">Затем она принялась рассматривать остальную часть снимка. Дом был нетронут; доктор Капур будет рад это увидеть.</div>
   <div class="paragraph">Минди поднесла чашку к губам, затем замерла.</div>
   <div class="paragraph">— Хм… — пробормотала она. — Э-э-э…</div>
   <div class="paragraph">Торопливо пробежавшись по внутренней сети NASA, она перешла на сайт со спецификациями программ «Арес». После быстрых поисков она подняла трубку:</div>
   <div class="paragraph">— Эй, это Минди Парк, контроль спутников. Мне нужны записи по программе «Арес-3», где их раздобыть? Так… ага… Ладно. Спасибо.</div>
   <div class="paragraph">Полазив по внутренней сети ещё некоторое время, она откинулась в кресле. Кофе для бодрствования был ей уже не нужен.</div>
   <div class="paragraph">Она снова схватила телефон.</div>
   <div class="paragraph">— Пост охраны? Это Минди Парк, контроль спутников. Мне нужен контактный телефон доктора Венката Капура, срочно. Да, директора марсианских программ… Да, это срочно!</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Минди ёрзала в кресле, когда в помещение устало шагнул Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Вы Минди Парк? — несколько раздражённо спросил он.</div>
   <div class="paragraph">— Да, — дрожащим голосом ответила она. — Простите, что попросила прийти.</div>
   <div class="paragraph">— Полагаю, на то была веская причина. Итак?</div>
   <div class="paragraph">— Ну… — сказала она, опуская взгляд. — Ну, дело в том, что… Так. Снимки, которые вы заказали. Угу. Взгляните на них.</div>
   <div class="paragraph">Он пододвинул свободное кресло к её компьютеру и сел.</div>
   <div class="paragraph">— Это насчёт тела Уотни? Вы этим расстроены?</div>
   <div class="paragraph">— Э, нет, — ответила Минди. — То есть… посмотрите сами.</div>
   <div class="paragraph">Она указала на монитор.</div>
   <div class="paragraph">Венкат внимательно всмотрелся в снимок.</div>
   <div class="paragraph">— Похоже, Дом в целости. Это отлично. Солнечные батареи… отлично. Роверы тоже в порядке. Главной спутниковой тарелки нет. Я не удивлён. В чём же срочность?</div>
   <div class="paragraph">— Вот, — сказала она, коснувшись экрана пальцем. — Вот здесь.</div>
   <div class="paragraph">Венкат наклонился вперёд и посмотрел внимательнее. В нижней части снимка, рядом с роверами, на песке виднелись два белых круга.</div>
   <div class="paragraph">— Хм. Похоже на материал Дома. Может, с ним всё не так уж хорошо? Полагаю, куски оторвались и…</div>
   <div class="paragraph">— М-м-м, — прервала его Минди. — Похоже, это аварийные тенты роверов.</div>
   <div class="paragraph">Венкат ещё раз посмотрел на снимок.</div>
   <div class="paragraph">— Хм. Вероятно, это так.</div>
   <div class="paragraph">— Когда они их раскрыли? — спросила Минди.</div>
   <div class="paragraph">Венкат пожал плечами.</div>
   <div class="paragraph">— Видимо, командор Льюис приказала раскрыть их во время эвакуации. Не такая плохая идея. Аварийные укрытия будут готовы, если с МВМ будут неполадки, а Дом потеряет герметичность.</div>
   <div class="paragraph">— Ага, — сказала Минди, открывая документ на рабочем столе. — Вот полные записи программы «Арес-3» с первого по шестые сутки. С момента приземления МСМ и до аварийного взлёта МВМ.</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо. И что?</div>
   <div class="paragraph">— Я их прочла. Несколько раз. Они не выбрасывали аварийные тенты, — объяснила она, и её голос дрогнул.</div>
   <div class="paragraph">— Ну, хорошо… — озадаченно произнёс Венкат. — Очевидно, они их выбросили, но не занесли в журнал.</div>
   <div class="paragraph">— Они активировали два аварийных тента и никому об этом не сказали?</div>
   <div class="paragraph">— Хм. Да, действительно, не очень правдоподобно. Может быть, шторм ударил по роверам с такой силой, что тенты раскрылись автоматически.</div>
   <div class="paragraph">— Э-э-э, — запнувшись, сказала Минди. — Поэтому, автоматически раскрывшись, они сами отцепились от роверов, отодвинулись на двадцать метров и встали рядом?</div>
   <div class="paragraph">Венкат снова посмотрел на фотографию.</div>
   <div class="paragraph">— Ну, очевидно, они каким-то образом были активированы.</div>
   <div class="paragraph">— А почему солнечные батареи чистые? — спросила Минди. На глазах у неё навернулись слёзы. — Была сильная песчаная буря. Почему они не покрыты песком?</div>
   <div class="paragraph">— Хороший ветер мог его сдуть, — неуверенно произнёс Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Я не упомянула, что тела Уотни так и не увидела? — всхлипнув, спросила она.</div>
   <div class="paragraph">Глаза Венката расширились, и он впился взглядом в картинку.</div>
   <div class="paragraph">— Ох, — тихо сказал он. — О, Господи!</div>
   <div class="paragraph">Минди закрыла лицо руками и тихо зарыдала.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Вот чёрт! — воскликнула Энни Монтроуз, пресс-секретарь Агентства. — Вы что, решили меня разыграть?</div>
   <div class="paragraph">Тедди потёр лоб.</div>
   <div class="paragraph">— Степень уверенности?</div>
   <div class="paragraph">— Почти 100 %, - ответил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Дьявол! — повторила пресс-секретарь.</div>
   <div class="paragraph">— Это не поможет, Энни, — сказал Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Да вы хоть представляете, какая <i class="calibre13">дикая</i> буча поднимется? — ответила та.</div>
   <div class="paragraph">— Всему своё время, — ответил Тедди. — Венк, почему ты уверен, что он жив?</div>
   <div class="paragraph">— Во-первых, тела нет, — пояснил Венкат. — Кроме того, раскрыты аварийные тенты. Солнечные батареи чистые. Кстати, за эти наблюдения нужно поблагодарить Минди Парк из контроля спутников.</div>
   <div class="paragraph">Директор марсианских программ сделал еле заметную паузу, и продолжил:</div>
   <div class="paragraph">— Впрочем, тело могло засыпать песчаным штормом на шестые сутки. Аварийные тенты могли раскрыться автоматически, и ветер мог отнести их куда угодно. В один из последующих дней ветер со скоростью километров 30 в час мог прочистить солнечные батареи, при этом не поднимая в воздух песок. Это маловероятно, но в принципе возможно. Поэтому я потратил последние несколько часов, проверяя всё, что только можно. Командор Льюис провела на ровере N 2 две вылазки. Последняя была на пятые сутки. Согласно записям, по возвращении она подцепила его к Дому для подзарядки. Больше его не использовали, и тринадцать часов спустя они эвакуировались.</div>
   <div class="paragraph">Венкат через стол толкнул Тедди фотографию.</div>
   <div class="paragraph">— Это одно из последних изображений. Как видишь, ровер-2 повёрнут <i class="calibre13">от</i> Дома. Порт для подзарядки расположен на носу, а кабель не слишком-то длинный.</div>
   <div class="paragraph">Тедди нахмурился.</div>
   <div class="paragraph">— Должно быть, она припарковала его носом к Дому, иначе не смогла бы его зарядить, — произнёс он. — С пятых суток он сдвинулся.</div>
   <div class="paragraph">— Верно, — подтвердил Венкат, отправляя Тедди ещё одну фотографию. — Но вот на этом снимке у нас явное доказательство. В нижней части фотографии спускаемый модуль. Он разобран. Уверен, МСМ не стали бы разбирать, не сообщив об этом нам.</div>
   <div class="paragraph">Венкат указал на правую сторону снимка:</div>
   <div class="paragraph">— Но самый главный довод — здесь: опоры МВМ. Похоже, топливную установку полностью разобрали, при этом серьёзно повредив опоры модуля. Это ни в коем случае не могло случиться до взлёта. Такие действия несли бы в себе сильный риск для взлётного модуля — Льюис ни за что бы этого не допустила.</div>
   <div class="paragraph">— Эй, — вмешалась Энни, — а почему бы не спросить у самой Льюис? Давайте свяжемся и узнаем всё из первых рук!</div>
   <div class="paragraph">Венкат понимающе посмотрел на Тедди. Немного помолчав, тот вздохнул:</div>
   <div class="paragraph">— Потому что, если Уотни правда жив, мы не хотим, чтобы команда «Ареса-3» об этом узнала.</div>
   <div class="paragraph">— Что?! — воскликнула Энни. — Как вы можете им не сказать?</div>
   <div class="paragraph">— Им лететь домой ещё десять месяцев, — пояснил Тедди. — Космические перелёты — опасная штука. Им нужно быть наготове и не отвлекаться. Им и так плохо, что они потеряли члена команды. Но они будут разбиты, если узнают, что бросили его там живым.</div>
   <div class="paragraph">Энни перевела взгляд на Венката.</div>
   <div class="paragraph">— И ты с этим согласен?</div>
   <div class="paragraph">— Здесь и думать нечего, — ответил Венкат. — Пусть справляются с эмоциональной травмой потом, не на космическом корабле.</div>
   <div class="paragraph">— Об «Аресе-3» будут говорить больше, чем обо всех остальных программах после «Аполлона-11», — сказала Энни. — И как же вы собираетесь утаить от них информацию?</div>
   <div class="paragraph">— Легко, — пожав плечами, ответил Тедди. — Мы контролируем связь.</div>
   <div class="paragraph">— Проклятье, — сказала Энни, открывая свой ноутбук. — Когда вы собираетесь сделать заявление?</div>
   <div class="paragraph">— А твоё мнение? — спросил Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— М-м-м, секундочку… — сказала Энни. — Мы можем задержать фотографии на двадцать четыре часа, прежде чем выложить в открытый доступ. Одновременно можно сделать заявление. Не хотим, чтобы люди сами всё выяснили — в этом случае мы будем выглядеть полными придурками.</div>
   <div class="paragraph">— Отлично, — согласился Тедди. — Составляй заявление.</div>
   <div class="paragraph">— Чёрт, это такой кошмар, — сказала она.</div>
   <div class="paragraph">— Что мы делаем дальше? — спросил Тедди у Венката.</div>
   <div class="paragraph">— Шаг первый — связь, — сказал Венкат. — По фотографиям видно, что антеннам конец. Нам нужен другой способ связи. Когда её наладим, мы сможем оценить обстановку и начать строить планы.</div>
   <div class="paragraph">— Ясно, — сказал Тедди. — Действуйте. Можешь получать от других отделов всё, что тебе нужно. Работайте сверхурочно, но найдите способ с ним связаться. Это теперь ваша единственная задача.</div>
   <div class="paragraph">— Понял.</div>
   <div class="paragraph">— Энни, позаботься, чтобы до нашего заявления об этом никто не пронюхал.</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, — ответила пресс-секретарь. — А кто уже в курсе?</div>
   <div class="paragraph">— Только мы трое и Минди Парк из контроля спутников, — сказал Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Я с ней поговорю, — сказала Энни.</div>
   <div class="paragraph">Тедди поднялся и раскрыл свой сотовый.</div>
   <div class="paragraph">— Я еду в Чикаго. Вернусь сегодня, позднее.</div>
   <div class="paragraph">— В чём дело? — спросила Энни.</div>
   <div class="paragraph">— Там живут родители Уотни. Я должен сообщить им лично, прежде чем это появится в новостях.</div>
   <div class="paragraph">— Они будут счастливы узнать, что их сын жив, — сказала Энни.</div>
   <div class="paragraph">— Да, он жив, — ответил Тедди. — Но если у меня всё в порядке с математикой, он обречён умереть с голоду, прежде чем мы сможем ему помочь. Я не очень рад предстоящему разговору.</div>
   <div class="paragraph">— Проклятье, — задумчиво произнесла Энни.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Ничего? Совсем ничего? — простонал Венкат. — Вы что, шутите? У нас двадцать экспертов, которые работали над проблемой двенадцать часов. У нас сеть коммуникаций стоимостью в миллиарды. И вы не можете найти <i class="calibre13">никакого</i> способа с ним связаться?</div>
   <div class="paragraph">Двое мужчин в кабинете Венката неловко поёрзали в креслах.</div>
   <div class="paragraph">— У него нет рации, — произнёс Чак.</div>
   <div class="paragraph">— На самом деле, — пояснил Моррис, — рация у него есть, но нет тарелки.</div>
   <div class="paragraph">— Дело в том, — продолжил Чак, — что без тарелки сигнал должен быть очень сильным…</div>
   <div class="paragraph">— … чертовски сильным, — вставил Моррис.</div>
   <div class="paragraph">— … чтобы он мог его поймать, — закончил Чак.</div>
   <div class="paragraph">— Мы думали насчёт марсианских спутников, — сказал Моррис. — Они гораздо ближе. Но, по расчётам, не выходит. Даже передатчик «СуперСёвейера-3», самый сильный, должен быть в четырнадцать раз мощнее…</div>
   <div class="paragraph">— … в семнадцать, — уточнил Чак.</div>
   <div class="paragraph">— В четырнадцать, — не согласился Моррис.</div>
   <div class="paragraph">— Нет, в семнадцать. Ты не учёл потери тока на нагревателях, а они…</div>
   <div class="paragraph">— Парни, — прервал их Венкат, — я уловил суть.</div>
   <div class="paragraph">— Простите.</div>
   <div class="paragraph">— Извините.</div>
   <div class="paragraph">— Прошу прощения, я не в духе, — сказал Венкат. — Ночью спал всего два часа.</div>
   <div class="paragraph">— Без проблем, — сказал Моррис.</div>
   <div class="paragraph">— Можно понять, — сказал Чак.</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, — продолжил Венкат. — Объясните, каким образом один-единственный шторм мог перечеркнуть нашу связь с «Аресом-3».</div>
   <div class="paragraph">— Воображения не хватило, — ответил Чак.</div>
   <div class="paragraph">— Никто и представить не мог, — сказал Моррис.</div>
   <div class="paragraph">— Сколько запасных систем связи задействовано в программах «Арес»?</div>
   <div class="paragraph">— Четыре, — сказал Чак.</div>
   <div class="paragraph">— Три, — сказал Моррис.</div>
   <div class="paragraph">— Нет, четыре, — поправил Чак.</div>
   <div class="paragraph">— Он сказал, <i class="calibre13">запасных</i> систем, — настаивал Моррис. — Значит, не считая главной.</div>
   <div class="paragraph">— А-а-а, точно. Три.</div>
   <div class="paragraph">— Итак, всего четыре системы, — подытожил Венкат. — Теперь объясните, как мы потеряли все четыре.</div>
   <div class="paragraph">— Ну, — сказал Чак, — основная связь держалась через спутниковую тарелку. Её сорвало штормом. Остальные запасные системы находились во взлётном модуле.</div>
   <div class="paragraph">— Точно, — подтвердил Моррис. — МВМ — узел связи. Он может общаться с Землёй, с «Гермесом», даже со спутниками вокруг Марса, если будет нужно. У него три независимые системы; ничто, кроме удара метеорита, не может оборвать с ним связь.</div>
   <div class="paragraph">— Проблема в том, — продолжил Чак, — что командор Льюис и остальные забрали с собой МВМ, когда улетали.</div>
   <div class="paragraph">— Так что четыре независимые системы связи превратились в одну. Которая вышла из строя, — закончил Моррис.</div>
   <div class="paragraph">Венкат потёр кончик носа.</div>
   <div class="paragraph">— И как мы это прошляпили?</div>
   <div class="paragraph">Чак пожал плечами:</div>
   <div class="paragraph">— Нам и в голову не приходило. Даже представить не могли, что кто-то застрянет на Марсе без МВМ.</div>
   <div class="paragraph">— Да что ты! — воскликнул Моррис. — Сам подумай, какая была вероятность?</div>
   <div class="paragraph">Чак повернулся к нему:</div>
   <div class="paragraph">— По всему выходит, одна к трём. Если подумать, довольно скверная.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Спасибо, что нашли возможность прийти. Приношу извинения, мы не могли предупредить вас заранее, — произнесла Энни. — Сейчас мы собираемся сделать важное заявление. Прошу вас, садитесь.</div>
   <div class="paragraph">— Что там, Энни? — спросил журналист. — Что-нибудь с «Гермесом»?</div>
   <div class="paragraph">— Пожалуйста, займите свои места, — терпеливо повторила Энни.</div>
   <div class="paragraph">Журналисты немного потолкались, но после кратких споров из-за мест, в конце концов расселись.</div>
   <div class="paragraph">— Я сделаю краткое, но очень важное заявление, — сказала Энни. — На вопросы я отвечать не буду. Но через час мы намереваемся провести полную пресс-конференцию, на которой можно будет задать вопросы и получить все интересующие вас ответы. Мы проанализировали последние спутниковые фотографии с Марса. Они подтверждают, что на данный момент астронавт Марк Уотни ещё жив.</div>
   <div class="paragraph">Через секунду звенящей тишины комната утонула в громком шуме.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Меня тошнит от ежедневных пресс-конференций, — сказал Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Меня тошнит от ежечасных пресс-конференций, — ответила Энни.</div>
   <div class="paragraph">— Простите за опоздание, — сказал Тедди, выходя на сцену в переполненном конференц-зале. За ним плечом к плечу выстроились руководители всех отделов, в то время как репортёры сгрудились в самом зале.</div>
   <div class="paragraph">Тедди вытащил из кармана цветные карточки. Он кашлянул, чтобы обратить на себя внимание.</div>
   <div class="paragraph">— За те девять дней, что прошли с момента объявления Марка Уотни выжившим, мы отовсюду получили самую широкую поддержку. И мы бессовестно пользуемся ею, как только можем.</div>
   <div class="paragraph">По залу прокатились смешки.</div>
   <div class="paragraph">— Вчера по нашему запросу проект SETI целиком перенацелился на Марс, на тот случай если Уотни посылает слабый радиосигнал. Похоже, сигнала он не посылает, но пример показателен: он демонстрирует степень вовлечённости множества людей и уровень помощи, который мы можем получить. К проблеме подключилась общественность, и мы сделаем всё, что в наших силах, чтобы держать всех в курсе. Недавно я узнал, что по выходным Си-Эн-Эн будет еженедельно выделять полчаса на обсуждение последних новостей с Марса. К этой передаче мы на постоянной основе привлекаем нескольких сотрудников нашей пресс-службы, чтобы общественность получала самые свежие новости.</div>
   <div class="paragraph">Тедди продолжил:</div>
   <div class="paragraph">— Мы изменили орбиты трёх спутников, чтобы база «Ареса-3» чаще попадала в их поле зрения. Надеемся вскоре поймать в кадр самого Марка. Как только увидим его, по внешним признакам и роду занятий сможем сделать определённые выводы насчёт его самочувствия.</div>
   <div class="paragraph">Директор NASA сделал еле заметную паузу, и продолжил:</div>
   <div class="paragraph">— У нас множество вопросов: сколько он может продержаться? Сколько у него еды? Может ли команда «Ареса-4» его спасти? Как с ним связаться? И ответы на эти вопросы нас не радуют. Не могу обещать, что мы обязательно его спасём, но обещаю вот что: главной целью NASA будет вернуть Марка Уотни домой. Это будет наша главная задача, наша идея фикс — до тех пор, пока он либо не вернётся на Землю, либо не погибнет на Марсе.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Хорошая речь, — сказал Венкат, входя в кабинет Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Я был совершенно серьёзен, — ответил Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Да, я знаю.</div>
   <div class="paragraph">— Чем могу помочь, Венк?</div>
   <div class="paragraph">— У меня есть идея. Точнее, у Лаборатории реактивного движения есть идея. А я её передаю.</div>
   <div class="paragraph">— Люблю идеи, — указав на кресло, сказал Тедди.</div>
   <div class="paragraph">Венкат сел.</div>
   <div class="paragraph">— Мы можем спасти его с помощью «Ареса-4». Это очень рискованно. Мы подкинули эту мысль команде «Ареса-4». Они не только готовы согласиться, но они даже хотят этого.</div>
   <div class="paragraph">— Естественно, — откликнулся Тедди. — Астронавты по своей сути сумасшедшие. И великодушные. А в чём она, эта идея?</div>
   <div class="paragraph">— Ну, — сказал Венкат. — Её ещё обсчитывают, но в ЛРД думают, что спускаемым модулем можно воспользоваться не по назначению — и спасти Марка.</div>
   <div class="paragraph">— «Арес-4» ещё даже не запущен. Зачем использовать МСМ не по назначению? Почему не придумать что-нибудь получше?</div>
   <div class="paragraph">— У нас нет времени, чтобы построить новую ракету. Если честно, он не сможет продержаться даже до прибытия «Ареса-4», но это отдельный вопрос.</div>
   <div class="paragraph">— Расскажи насчёт МСМ.</div>
   <div class="paragraph">— ЛРД разберёт его на части, облегчит и добавит топливных баков. Команда «<i class="calibre13">Ареса-4</i>» приземлится на базе «Ареса-3», очень эффективно. Затем на полной мощности — и я имею в виду, на <i class="calibre13">полной</i> мощности, — они смогут оторваться от поверхности. На орбиту им не выбраться, но они смогут добраться до базы «Ареса-4» по широтной траектории — а это, гм, пугает. Так они доберутся до МВМ. Спускаемый модуль нужно будет кардинально переделать, но в Лаборатории говорят, это выполнимо.</div>
   <div class="paragraph">— И как они собираются его облегчить? — спросил Тедди. — Ведь он, вроде, и так легче некуда?</div>
   <div class="paragraph">— Они могут убрать аварийное и спасательное оборудование.</div>
   <div class="paragraph">— Прекрасно, — сказал Тедди. — Значит, мы будем рисковать жизнями ещё шести человек: очень опасное приземление, новый взлёт и новая посадка.</div>
   <div class="paragraph">— Да, — ответил Венкат. — Конечно, было бы безопаснее оставить команду «Ареса-4» на «Гермесе», и отправить вниз на МСМ одного пилота. Но это будет означать провал программы… да они скорее умрут!</div>
   <div class="paragraph">— Астронавты, — сказал Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Да, астронавты, — согласился Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Ну ладно. Идея нелепа, и я никогда на неё не соглашусь.</div>
   <div class="paragraph">— Мы ещё поработаем над нею. Попробуем сделать безопаснее.</div>
   <div class="paragraph">— Давайте. Есть мысли, как помочь ему выжить в течение четырёх лет?</div>
   <div class="paragraph">— Никаких.</div>
   <div class="paragraph">— Над этим тоже поработайте.</div>
   <div class="paragraph">— Работаем, — ответил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">Тедди развернулся в кресле и устремил взгляд в небо. За окном наступала ночь.</div>
   <div class="paragraph">— Каково это, Венк? — спросил директор NASA. — Марк там застрял. Он думает, что он один, что мы его бросили. Как это воздействует на психику?</div>
   <div class="paragraph">Он повернулся лицом к Венкату:</div>
   <div class="paragraph">— Хотел бы я знать, о чём он сейчас думает.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 61-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">И как может Аквамен контролировать китов? Они же млекопитающие! Бред какой-то.</div>
  
  
   </body></html>
