<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_19" class="calibre8"><a id="TOC_idp6927968" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp6928224" class="calibre10" id="TOC_idp6928224"></a>
    Глава 18 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 197-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Тяжкий вздох…</div>
   <div class="paragraph">Знаете, так хочется, чтобы иногда хоть что-нибудь шло по плану!</div>
   <div class="paragraph">Марс не оставляет попыток меня прикончить.</div>
   <div class="paragraph">Точнее… Это не Марс закоротил «Марсопроходец». Так что дополню фразу:</div>
   <div class="paragraph">Марс и собственная глупость не оставляют попыток меня прикончить.</div>
   <div class="paragraph">Ладно, хватит ныть и плакаться. Я не обречён. Просто всё будет сложнее, чем мы планировали. У меня есть всё, что нужно, а «Гермес» по-прежнему летит на помощь.</div>
   <div class="paragraph">Азбукой Морзе я выложил из камней следующее послание к небу: «МАРСОПРОХОДЕЦ ПОДЖАРИЛСЯ ОТ 9 АМПЕР. БЕЗНАДЁЖНО СДОХ. ПЛАН — БЕЗ ИЗМЕНЕНИЙ. ДОБЕРУСЬ ДО МВМ».</div>
   <div class="paragraph">Если я доберусь до взлётного модуля «Ареса-4», связь с NASA у меня будет. Но, лишившись её сейчас, мне придётся самому разработать дизайн «Великого марсианского трейлера».</div>
   <div class="paragraph">На какое-то время я останавливаю все работы над трейлером — не хочу продолжать без чёткого плана. Уверен, у NASA полно своих идей, но теперь настало время для моих.</div>
   <div class="paragraph">Как я уже говорил, «большая тройка» (регулятор состава воздуха, регенераторы кислорода и воды) — критически важные компоненты. В поездке за «Марсопроходцем» я обошёлся без них. Патроны для поглощения CO<sub class="calibre14">2</sub> регулировали состав атмосферы, а кислорода и воды я взял столько, что мне хватило на всю поездку. Сейчас это не сработает: мне нужна вся «большая тройка».</div>
   <div class="paragraph">Проблема в том, что они сжирают кучу электричества и должны работать круглые сутки. Ёмкость аккумуляторов ровера — 18 кВт·ч. Регенератор кислорода <i class="calibre13">в одиночку</i> расходует 44,1 кВт·ч за марсианские сутки. Понимаете моё затруднение?</div>
   <div class="paragraph">Знаете, что? Словосочетание «киловатт-часов в марсианские сутки» слишком уж неуклюже. Я собираюсь придумать новую единицу измерения. Назовём 1 кВт·ч/(м.с.) термином… можно же как угодно… хм… Что-то я туплю… ладно, фиг с ним! Назову её «пират-ниндзя».</div>
   <div class="paragraph">За всё про всё «большая тройка» расходует 69,2 пн электричества, причём львиная доля расходуется регенератором кислорода и регулятором состава воздуха. Регенератор воды тратит лишь 3,6 пн энергии.</div>
   <div class="paragraph">Чем-то придётся пожертвовать.</div>
   <div class="paragraph">Проще всего отбросить регенератор воды. У меня 620 л воды; до разрыва Дома её было куда больше. Мне нужно всего 3 л воды в сутки, так что запаса хватит на 206 марсианских суток. С момента моего отъезда и до того, как меня отсюда заберут (или как я погибну в бесплодной попытке) пройдут всего лишь 100 марсианских суток.</div>
   <div class="paragraph">Отсюда вывод: мне вообще не нужен регенератор воды. Я буду пить сколько нужно, а все отходы выбрасывать на улицу. Да-да, Марс, ты правильно понял! Я буду мочиться на тебя, я буду выбрасывать на тебя дерьмо. Это тебе за то, что ты постоянно хочешь меня убить.</div>
   <div class="paragraph">Итак. Я только что сэкономил 3,6 «пиратов-ниндзя».</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 198-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">У меня прорыв с регенератором кислорода!</div>
   <div class="paragraph">Почти весь день я ухлопал на изучение его спецификаций. Регенератор нагревает CO<sub class="calibre14">2</sub> до 900RC, после чего пропускает его через циркониевую электролитическую ячейку для отщепления атомов углерода. Б<i class="calibre13">о</i>льшая часть энергии уходит на то, чтобы разогреть газ. Почему это столь важно? Да потому что я здесь один-одинёшенек, а регенератор кислорода рассчитан на шестерых. Одна шестая от количества CO<sub class="calibre14">2</sub> означает, что я буду тратить одну шестую от энергии на нагрев.</div>
   <div class="paragraph">В <i class="calibre13">спецификациях</i> приводится цифра 44,1 пн, но на самом деле он из-за пониженной нагрузки расходует всего 7,35. Вот, теперь у нас уже что-то есть!</div>
   <div class="paragraph">Кроме того, следует сказать пару слов о регуляторе состава воздуха. Он отбирает пробы воздуха, выясняет, что с ним не так, и исправляет проблему. Слишком много CO<sub class="calibre14">2</sub>? Уловим его. Не хватает O<sub class="calibre14">2</sub>? Добавим. Без регулятора регенератор кислорода бесполезен: чтобы переработать углекислый газ, его для начала нужно уловить.</div>
   <div class="paragraph">Регулятор спектрометрически анализирует состав воздуха, после чего разделяет газы сильнейшим охлаждением. Различные вещества сжижаются при разных температурах. На Земле сверхохлаждение огромного количества воздуха требует чрезвычайно большого расхода энергии. Но — и мне это постоянно напоминают — я-то не на Земле!</div>
   <div class="paragraph">Охладить воздух до сверхнизких температур получается прокачкой воздуха через внешнюю часть Дома. Там воздух быстро охлаждается до температуры окружающей среды, которая может быть любой, от -150RC до 0RC. В хорошую погоду воздух приходится охлаждать дополнительно, но в морозные деньки воздух становится жидким чуть ли не сам собой. Основная часть энергии тратится на повторный его нагрев — если бы он возвращался в Дом без нагрева, я бы замёрз насмерть.</div>
   <div class="paragraph">«Погодите! — спросите вы. — Но атмосфера Марса не жидкая. Почему же воздух Дома сжижается?»</div>
   <div class="paragraph">Воздух в Доме в девяносто раз плотнее, поэтому он становится жидкостью при более высоких температурах. Регулятор пользуется преимуществами обоих миров, в буквальном смысле. Кстати, мимоходом отмечу такой факт: атмосфера Марса <i class="calibre13">конденсируется</i> на полюсах; фактически, превращается там в сухой лёд.</div>
   <div class="paragraph">Проблема вот в чём: регулятор расходует 21,5 пн электричества. Даже если взять с собой несколько дополнительных панелей солнечных батарей, их мощности едва хватит на работу регулятора в течение суток — не говоря уже о том, чтобы при этом передвигаться.</div>
   <div class="paragraph">Придётся подумать ещё.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 199-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Решение найдено. Теперь я знаю, как запитать и регенератор кислорода, и регулятор состава воздуха.</div>
   <div class="paragraph">Основная проблема с небольшими герметичными объёмами — токсичность CO<sub class="calibre14">2</sub>. Можно иметь сколько угодно кислорода, но как только содержание углекислого газа поднимется до 1 %, вас начнёт клонить в сон. При 2 % возникает ощущение, будто вы выпили. При 5 % трудно оставаться в сознании. 8 % постепенно вас прикончит. Проблема выживания не в кислороде, а в избавлении от CO<sub class="calibre14">2</sub>.</div>
   <div class="paragraph">Регулятор мне нужен. Но я не нуждаюсь в постоянно включённом регенераторе кислорода. Мне просто-напросто нужно удалять из воздуха CO<sub class="calibre14">2</sub>, восполняя его кислородом. В двух 25-литровых баках Дома у меня 50 л кислорода, то есть 50000 л в газообразном виде — достаточно на 85 дней. Его не хватит на всю операцию спасения, но всё равно, его чёртова прорва.</div>
   <div class="paragraph">Регулятор может отделять CO<sub class="calibre14">2</sub> и сохранять его в баке, по мере необходимости добавляя в воздух O<sub class="calibre14">2</sub>. Когда кислорода останется мало, я могу встать лагерем на весь день, и пустить <i class="calibre13">всю</i> энергию на регенератор кислорода. При этом потребление регенератора не будет отбирать электричество у двигателей ровера.</div>
   <div class="paragraph">Таким образом, регулятор будет работать постоянно, но регенератор кислорода — только в те дни, которые я ему выделю.</div>
   <div class="paragraph">После того, как регулятор вымораживает CO<sub class="calibre14">2</sub>, кислород и азот остаются газами — но их температура -75RC. Если бы регулятор без нагрева выкидывал их обратно ко мне, я бы за считанные часы превратился в мороженку. Этого не происходит, потому что чуть ли не вся энергия регулятора уходит на нагрев воздуха.</div>
   <div class="paragraph">Но у меня есть способ нагрева и получше — кое-что такое, что NASA не пришло бы в голову в самый самоубийственный день!</div>
   <div class="paragraph">РИТЭГ!</div>
   <div class="paragraph">Да, тот самый РИТЭГ. Может быть, вы помните его с той поездки к «Марсопроходцу». Чудесный комок плутония, настолько радиоактивный, что он даёт 1500 Вт энергии для выработки 100 Вт электричества. Что происходит с остальными 1400 Вт? Они просто выделяются в виде тепла.</div>
   <div class="paragraph">В поездке к «Марсопроходцу» мне пришлось даже снять часть тепловой изоляции ровера, чтобы удалять излишек тепла.</div>
   <div class="paragraph">Я пробежался по расчётам. Регулятор расходует 790 Вт на постоянный нагрев воздуха. РИТЭГовских 1400 Вт хватит на эту работу с избытком, а остаток пойдёт на поддержание разумной температуры внутри ровера.</div>
   <div class="paragraph">Для экспериментальной проверки я выключил нагреватели регулятора и замерил потребление энергии. Через несколько минут включил их снова. О, боги — какой ледяной воздух из него исходил! Но я получил нужные данные.</div>
   <div class="paragraph">С нагревом регулятор потребляет 21,5 пн. Без него… (барабанная дробь)… 1 пн! Всё так и есть: почти <i class="calibre13">вся</i> потребляемая мощность уходит на нагрев.</div>
   <div class="paragraph">Как и большинство жизненных проблем, эту поможет решить ящик <i class="calibre13">чистой радиации</i>.</div>
   <div class="paragraph">Остаток дня я посвятил, проверяя и перепроверяя расчёты. Кроме того, провёл ещё несколько экспериментов. Всё сходится — я могу это сделать!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 200-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Сегодня я тягал камни.</div>
   <div class="paragraph">Мне нужно знать, какое потребление ожидать от связки ровер-трейлер. На пути к «Марсопроходцу» я тратил 18 кВт·ч на каждые 80 км. В этот раз нагрузка будет куда серьёзнее — у меня будет трейлер со всем прочим барахлом.</div>
   <div class="paragraph">Я подогнал ровер к трейлеру и закрепил буксирную скобу. Проще простого.</div>
   <div class="paragraph">К этому времени трейлер провёл без давления уже с неделю (в конце концов, в корпусе зияют несколько сот мелких отверстий), поэтому я открыл обе дверцы шлюза нараспашку. А потом натаскал туда кучу камней.</div>
   <div class="paragraph">Мне пришлось прикинуть общую массу. Самое тяжёлое, что у меня будет — вода. Её 620 кг. Замороженные и высушенные клубни картофеля — ещё 200 кг. По всей видимости, я возьму с собой дополнительные панели солнечных батарей и, быть может, аккумулятор из Дома. Плюс ко всему, разумеется, регулятор состава воздуха и регенератор кислорода. Чем взвешивать всё это барахло, я предпочёл прикинуть на глазок — и решил, что 1200 кг будет в самый раз.</div>
   <div class="paragraph">Половина кубометра базальта весит примерно столько — более или менее. За два часа физической работы, во время которой я без конца ругался и жаловался, мне удалось их погрузить.</div>
   <div class="paragraph">Затем, с полностью заряженными аккумуляторами, я начал нарезать круги вокруг Дома, пока они не отдали всё без остатка.</div>
   <div class="paragraph">На потрясающей скорости в 25 км/ч поездку нельзя было назвать стремительным полётом. Но всё же, я был приятно поражён, что со всей нагрузкой у ровера получалось поддерживать такую скорость. Тяга впечатляла.</div>
   <div class="paragraph">Впрочем, физические законы неумолимы — за лишний вес пришлось расплатиться иначе. Аккумуляторы сели уже через 57 км.</div>
   <div class="paragraph">При всём при том я проехал 57 км по ровной местности, и мне не нужно было питать регулятор — впрочем, без включённых нагревателей ему много не нужно. Немного скинем на всякий случай — получается, я смогу проезжать по 50 км/день. На такой скорости поездка к Скиапарелли затянется на 65 дней. И это — только дни поездки.</div>
   <div class="paragraph">Время от времени мне придётся останавливаться на денёк, пуская энергию на работу регенератора кислорода. Как часто? Расчёты показывают, что при общем энергетическом бюджете в 18 пн регенератор кислорода за один день выработает столько O<sub class="calibre14">2</sub>, что его хватит на 2,5 суток. Таким образом, мне придётся останавливаться каждые 2–3 дня, чтобы регенерировать кислород. И 65-дневная поездка превратится в 91-дневную!</div>
   <div class="paragraph">Это слишком, чёрт возьми. Я лично оторву себе голову, если всё это время мне придётся провести в ровере. В любом случае, я совершенно вымотался, перетаскивая камни и изливая на них грязные ругательства. Мне кажется, я что-то повредил в спине. Надо бы отдохнуть до конца дня.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 201-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Да, в спине определённо что-то повредилось. Утром я проснулся в агонии.</div>
   <div class="paragraph">Поэтому я на время оставил свои планы насчёт ровера, и вместо этого целый день принимал лекарства и игрался с радиацией.</div>
   <div class="paragraph">Для начала, я накачался викодином от боли в спине. Бек, дружище — спасибо за аптечку!</div>
   <div class="paragraph">Затем я отправился за РИТЭГом. Он покоился в той самой яме, где я его оставил — в четырёх километрах от Дома. Лишь идиоту может прийти в голову держать эту штуку рядом с Домом! Короче говоря, я забрал его в Дом.</div>
   <div class="paragraph">Он либо прикончит меня, либо нет. Куча трудов ушла на то, чтобы он не поломался. Если я не могу доверять NASA, кому же ещё мне доверять? (В данный момент я предпочёл забыть, что именно NASA приказало нам захоронить его подальше).</div>
   <div class="paragraph">Я привёз его на крыше ровера — от малыша реально пышет жаром.</div>
   <div class="paragraph">Для мелкого ремонта регенератора воды в Доме имеются пластиковые трубки. После того, как я занёс РИТЭГ внутрь, я <i class="calibre13">крайне осторожно</i> обклеил этими трубками тепловыделяющие панели. Через бумажную воронку я залил в трубки воду, которая слилась в контейнер для образцов.</div>
   <div class="paragraph">Разумеется, вода нагрелась. Не то, чтобы это оказался каким-то особо удивительным сюрпризом, но всегда приятно видеть, что термодинамика ведёт себя как надо.</div>
   <div class="paragraph">Регулятор состава воздуха работает отнюдь не равномерно. Скорость охлаждения и разделения газов зависит от погодных условий снаружи. А потому ледяной воздух снаружи не приходит постоянным потоком. В то же время, РИТЭГ выделяет постоянный, предсказуемый поток тепла. Он не может «подтянуть» скорость тепловыделения.</div>
   <div class="paragraph">Поэтому я решил — нужно нагревать РИТЭГом воду, чтобы получился теплонакопитель. В этом случае я могу пропускать сквозь него воздух, и мне не придётся забивать голову прикидками, когда пойдёт холодный воздух. Кроме того, не придётся испытывать резких скачков температуры.</div>
   <div class="paragraph">Когда действие викодина закончилось, спина разболелась пуще прежнего. Мне нужно что-то с нею сделать: я же не могу постоянно сидеть на таблетках. Поэтому я на несколько дней ухожу в отпуск — пока что с меня хватит тяжёлой физической работы. И, кстати, я придумал классную штуку, как раз для меня…</div>
   <div class="paragraph">Я взял кровать Йоханссен и срезал с неё гамак. Затем обернул каркас койки запасными кусками полотна от Дома. После того, как прижал свисающие куски полотна камнями, у меня получилась отличная ванна!</div>
   <div class="paragraph">На то, чтобы её заполнить, ушло всего 100 л воды.</div>
   <div class="paragraph">Затем я позаимствовал насос от регенератора воды: на достаточно долгий срок аппарат можно отключать. Подсоединив его к работающему от РИТЭГа водонагревателю, я опустил в ванну трубки как входа, так и выхода.</div>
   <div class="paragraph">Знаю, знаю — это просто нелепо, но я не принимал ванну с тех пор, как покинул Землю; а моя спина просто раскалывается. Кроме того, мне в любом случае придётся сотню дней провести рядом с РИТЭГом — ещё парочка уже не будет иметь никакого значения. Такие вот у меня аргументы — на мой взгляд, вполне убедительные.</div>
   <div class="paragraph">За два часа вода нагрелась до 37RC. После этого я отключил насос и забрался в ванну. О, Господи! Всё, что могу сказать — «Аааааааааааааааах!»</div>
   <div class="paragraph">Почему, чёрт возьми, ну <i class="calibre13">почему</i> я не подумал об этом раньше?</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 207-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Всю неделю я залечивал свою больную спину. Боль утихла, но костоправов на Марсе нет, поэтому я решил на «авось» не надеяться.</div>
   <div class="paragraph">Два раза в день я принимал горячие ванны. Много времени проводил в постели, просматривая идиотские сериалы семидесятых. Я уже просмотрел всю коллекцию Льюис, но больше мне нечего было делать — пришлось довольствоваться повторами.</div>
   <div class="paragraph">Я много думал.</div>
   <div class="paragraph">Станет много проще, если я захвачу больше панелей солнечных батарей. Четырнадцать штук, которые я взял в поездку к «Марсопроходцу», давали мне те самые 18 кВт·ч, которые аккумуляторы могли накопить. Выдвигаясь в путь, я складировал панели на крыше. Трейлер позволяет взять на крышу ещё семь штук (половины крыши не будет — я её отрежу).</div>
   <div class="paragraph">Регенератор кислорода — определяющий параметр для моей поездки. Всё зависит от того, сколько энергии я смогу за день дать этой алчной, прожорливой скотине. Хочется свести к минимуму число дней, в которые я буду оставаться на месте. Чем больше электричества я дам регенератору, тем больше кислорода он выделит, и тем больше дней я смогу проехать в промежутке между «днями воздуха».</div>
   <div class="paragraph">Давайте я стану жадным. Допустим, я сумею найти место для ещё четырнадцати панелей, а не для семи. Не знаю, как это сделать, но предположим, у меня получится. Это даст мне 38 пн энергии, которой хватит регенератору на то, чтобы за одни марсианские сутки выработать кислорода на 5,1 дня поездки. В этом случае придётся останавливаться на каждые пятые сутки. С этим примириться куда легче!</div>
   <div class="paragraph">Кроме того, если я смогу найти место для дополнительных аккумуляторов, за один день я могу проехать 100 км! Впрочем, легче сказать. Изыскать место для ещё 18 кВт·ч будет трудно. Мне придётся взять два топливных элемента Дома и погрузить их на ровер или трейлер. Они совсем не похожи на аккумуляторы роверов: они совсем не маленькие и не портативные. Хоть топливные элементы и достаточно лёгкие, они неуклюжи. Если разместить их снаружи, они отнимут место у солнечных панелей.</div>
   <div class="paragraph">Хм… 100 км/сутки с остановками на каждый пятый день, чтобы регенерировать кислород. Если у меня получится это провернуть, я доберусь до места за сорок дней. Это будет восхитительно!</div>
   <div class="paragraph">Из других новостей — мне пришло в голову, что NASA, должно быть, места себе не находит. Они наблюдают за мной со спутников, и за последние шесть дней ни разу не видели, чтобы я выходил из Дома. Спине уже лучше — пора отправить им весточку.</div>
   <div class="paragraph">Я выбрался наружу. На этот раз будучи очень осторожным с камнями, я азбукой Морзе передал для Земли такое послание: «ПОВРЕДИЛ СПИНУ. ТЕПЕРЬ ЛУЧШЕ. ПРОДОЛЖАЮ РАБОТАТЬ НАД РОВЕРОМ».</div>
   <div class="paragraph">Хватит на сегодня физической работы. Лучше не перетрудиться.</div>
   <div class="paragraph">Думаю, пора принять ванну.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 208-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Настало время для экспериментов с панелями.</div>
   <div class="paragraph">В первую очередь я перевёл системы Дома на пониженное энергопотребление, вырубив в нём освещение, отключив все некритические системы и обогрев. Большую часть дня я в любом случае собирался отсутствовать.</div>
   <div class="paragraph">С солнечной электростанции я снял двадцать восемь панелей и волоком перетащил их к роверу. Следующие четыре часа я потратил, складывая их на крыше то так, то эдак. Бедняга ровер выглядел словно навьюченный доверху грузовичок из старых фильмов. У меня ничего не выходило.</div>
   <div class="paragraph">Единственный способ, которым можно уместить на крыше все двадцать восемь панелей — сложить из них такую высокую стопку, что они свалятся на первом же повороте. Если я свяжу их вместе, они обрушатся одним целым. Если найду способ прикрепить их к крыше намертво, ровер просто опрокинется. Этого даже не было смысла проверять — всё было очевидно, а ломать ничего не хотелось.</div>
   <div class="paragraph">Я ещё не вырезал кусок корпуса с трейлера. Половина отверстий просверлена, но больше я ничего с ними не делаю. Если я оставлю всё как есть, смогу разместить на крыше двух роверов четыре стопки по семь панелей. Сработает наверняка: в поездке за «Марсопроходцем» я уже обкатал ровер с такой нагрузкой.</div>
   <div class="paragraph">Но вся штука в том, что кусок корпуса отрезать необходимо. Регулятор состава воздуха должен располагаться в герметичном объёме, и он не вместится в ровер. Кроме того, регенератор кислорода при работе тоже должен находится в этом объёме. Ему придётся работать лишь один день из каждых пяти, но без этого — что мне проку в этот день? Нет, отверстие сделать необходимо.</div>
   <div class="paragraph">Пока что получается взгромоздить на крышу двадцать одну панель. Нужно ещё семь. И единственное место, где их можно закрепить — на боках ровера и трейлера.</div>
   <div class="paragraph">Одной из моих более ранних инноваций с ровером были «тюки», свисающие по бокам. В одном тюке ехал аккумулятор, а во втором — противовес из камней.</div>
   <div class="paragraph">На этот раз мне всё это не понадобится. Аккумулятор можно вернуть в трейлер, откуда я его взял. Это даже к лучшему — не придётся посреди поездки выбираться наружу, чтобы переключить кабели. Когда роверы друг с другом связаны, у них общие ресурсы — в том числе и электричество.</div>
   <div class="paragraph">Я взялся за это дело и вернул аккумулятор на место. Работа заняла два часа, но теперь аккумулятор не мешается. Я снял тюки и отложил их в сторону — они ещё могут пригодиться. Если я чего и уяснил за сотни дней членства в «клубе Марса», так это — сгодиться может <i class="calibre13">всё</i>.</div>
   <div class="paragraph">Таким образом, я освободил бока ровера и трейлера. Хорошенько пораскинув мозгами, я пришёл к решению:</div>
   <div class="paragraph">Я сделаю L-образные подножки, которые будут торчать из-под роверов немного вверх. Две подножки на каждую сторону ровера, чтобы получилась полка. Панели можно поставить на полки, прислонив к корпусу машины. Затем привяжу их к роверу самодельным тросом.</div>
   <div class="paragraph">Всего сделаю четыре «полки»: две на ровере и две на трейлере. Если подножки будут выдаваться достаточно далеко, чтобы на них можно было разместить по две панели, я мог бы взять с собой ещё восемь штук. А это на одну больше, чем я рассчитывал!</div>
   <div class="paragraph">Сделаю подножки и установлю их завтра. Мог бы потрудиться и сегодня, но уже стемнело, а мне лень.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 209-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Ночью было холодно. Солнечные панели по-прежнему отсоединены от электростанции, поэтому Дом пришлось оставить в режиме экономии энергии. Всё же я включил обогрев (я не совсем сумасшедший, в конце-то концов), хотя для экономии и установил внутреннюю температуру на 1RC. Пробудился утром в холодной комнате, чувствуя ностальгию: вырос я в Чикаго.</div>
   <div class="paragraph">Впрочем, ностальгия не стоит того, чтобы продлевать сомнительное удовольствие. Мне хотелось разделаться с подножками сегодня, чтобы можно было вернуть панели на место. После этого можно будет снова включить чёртовы обогреватели!</div>
   <div class="paragraph">Я выбрался на улицу и направился к платформе МВМ. Сам взлётный модуль больше чем наполовину состоит из композита, но посадочные опоры обязаны поглощать удар при приземлении — поэтому их делают исключительно из металла.</div>
   <div class="paragraph">Каждая опора имеет два метра в длину и крепится на болтах. Я занёс их в Дом, чтобы избежать унылой перспективы работать в скафандре. Для начала отделил все опоры, так что у меня получился целый набор металлических полос.</div>
   <div class="paragraph">Чтобы придать подножкам форму, мне понадобились молоток и… в общем, больше ничего. Чтобы придать полоске металла L-образную форму, особой точности не нужно.</div>
   <div class="paragraph">Мне нужны были отверстия для болтов. По счастью, мой бур — истребитель «Марсопроходца» — с лёгкостью проделал в металле дырки.</div>
   <div class="paragraph">Присобачить подножки к раме роверов оказалось проще некуда. Она легко снимается. Я прикрутил к ней подножки и вернул раму на место. Важная деталь: она <i class="calibre13">не является</i> частью герметичного салона. Отверстия, которые я проделал, воздух не пропустят.</div>
   <div class="paragraph">Прочность подножек я проверил, ударяя по ним камнями. Мы, межпланетные учёные, знамениты такого рода мудрёными экспериментами!</div>
   <div class="paragraph">Убедившись, что подножки не отломятся при первом намёке на использование, я испытал новое устройство. Две стопки по семь панелей — на ровер, ещё семь — на трейлер. По две панели на каждую подножку. Сработало как надо!</div>
   <div class="paragraph">Закрепив панели, я немного поездил по окрестностям. Проделал базовые манёвры — разгон, торможение, повороты разной степени крутизны, и даже резкое торможение. Панели не шелохнулись.</div>
   <div class="paragraph">Двадцать восемь штук, детка! И место для ещё одной.</div>
   <div class="paragraph">Я радостно потряс кулаками, вполне заслуженно. А после снял с машин солнечные батареи и отволок их обратно к электростанции. На завтра никакого чикагского утра, с меня хватит!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 211-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Я улыбаюсь до ушей улыбкой мужчины, который как следует потрудился над машиной, <i class="calibre13">и не сломал её</i>. А это случается куда реже, чем вы можете подумать.</div>
   <div class="paragraph">Сегодняшний день я провёл, выкидывая из ровера и трейлера ненужное барахло. При этом я был достаточно агрессивен. Место в герметичном объёме ценится на вес золота. Чем больше всякой хрени я выброшу из ровера, тем больше в нём будет места для меня. Чем больше дряни я выброшу из трейлера, тем больше припасов смогу в нём разместить, и тем меньше мне придётся везти в ровере.</div>
   <div class="paragraph">Первым делом: в каждой машине есть скамейка для пассажиров. Вон!</div>
   <div class="paragraph">Затем: трейлеру не нужны системы жизнеобеспечения. Кислородные баллоны, баки с азотом, патроны для улавливания CO<sub class="calibre14">2</sub>… всё это лишнее. Воздух на обе машины будет общим, а в ровере всё это и так есть. Трейлеру предстоит везти регулятор состава воздуха и регенератор кислорода. На две машины получается две дублирующие друг друга системы жизнеобеспечения. Этого вполне достаточно.</div>
   <div class="paragraph">Затем из трейлера я выдрал водительское кресло и панель управления. Связь с ровером будет прямой. Трейлеру не нужно будет делать ничего, кроме как следовать на поводу и делиться воздухом. Трейлеру не нужны системы контроля, не нужны мозги. Тем не менее, компьютер я выбрасывать не стал. Он маленький и лёгкий, я возьму его с собой. Если в пути компьютер ровера накроется, у меня будет замена.</div>
   <div class="paragraph">Теперь в трейлере куча свободного места. Самое время для экспериментов.</div>
   <div class="paragraph">В Доме двенадцать аккумуляторов на 9 кВт·ч каждый. Они объёмные и неуклюжие: высотой больше двух метров, шириной с половину, глубиной — с три четверти метра. Чем они больше, тем меньшая масса приходится на каждый кВт·ч мощности. Да, знаю — это противоречит здравому смыслу. Но как только NASA выяснило, что можно увеличить объём, чтобы снизить массу, оно с готовностью на это согласилось. Масса — самый дорогой компонент при отправке барахла на Марс.</div>
   <div class="paragraph">Два аккумулятора я отцепил. Главным образом, Дом расходует энергию по ночам. Если верну аккумуляторы до вечера, всё должно быть в порядке.</div>
   <div class="paragraph">Сквозь открытые нараспашку двери шлюза я сумел затащить внутрь первый аккумулятор. Немного поиграв в реальную версию «тетриса», я подобрал такое его расположение, чтобы он не помешал мне затащить в трейлер второй. Вдвоём они заняли всю переднюю часть трейлера; если бы я раньше не выкинул отсюда кучу барахла, они никогда бы сюда не вошли.</div>
   <div class="paragraph">Аккумулятор трейлера держится на раме, но основные силовые кабели проходят сквозь герметичный салон. Я сумел напрямую подключить к ним аккумуляторы Дома — что в скафандре оказалось куда как непросто.</div>
   <div class="paragraph">Системная проверка из ровера показала, что все соединения правильны.</div>
   <div class="paragraph">Может показаться, что это мелочь, но по факту это просто потрясающе. Это значит, у меня будут двадцать девять солнечных панелей и 36 кВт·ч электроэнергии в аккумуляторах. В конечном счёте, я сумею делать по 100 км в день.</div>
   <div class="paragraph">По крайней мере, в течение четырёх дней из пяти.</div>
   <div class="paragraph">Календарь говорит, носитель с грузом для «Гермеса» должен взлететь из Китая через два дня (если не будет задержек). Если запуск накроется, нашей команде не позавидуешь. Это волнует меня куда сильнее, чем всё остальное.</div>
   <div class="paragraph">Я уже много месяцев в смертельной опасности; можно сказать, свыкся с нею. Но сейчас опять начинаю нервничать. Погибнуть самому — само по себе хреново, но если погибнет вся наша команда, будет куда хуже. А я не узнаю о результатах запуска, пока не доберусь до Скиапарелли.</div>
   <div class="paragraph">Удачи, ребята!</div>
  
  
   </body></html>
