<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_20" class="calibre8"><a id="TOC_idp9085472" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp9085728" class="calibre10" id="TOC_idp9085728"></a>
    Глава 19 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <div class="paragraph">— Привет, Мелисса… — сказал Роберт. — Сигнал проходит? Ты меня видишь?</div>
   <div class="paragraph">— Вижу и слышу, милый, — ответила командор Льюис. — Связь отличная.</div>
   <div class="paragraph">— Они сказали, у меня есть пять минут.</div>
   <div class="paragraph">— Лучше, чем ничего, — заметила Льюис. Еле заметно летая по своей каюте, она слегка коснулась переборки, чтобы остаться на месте. — Так здорово увидеть тебя вот так, без всяких задержек.</div>
   <div class="paragraph">— Да, — улыбнувшись, согласился Роберт. — Она почти незаметна. Мелисса, я просто обязан сказать — мне так хочется, чтобы ты была рядом!</div>
   <div class="paragraph">— Мне тоже, малыш, — со вздохом ответила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Не пойми неправильно, — торопливо добавил Роберт, — я понимаю, почему ты на это пошла. Но, чисто эгоистически, — я скучаю по жене. Эй, ты что там, паришь?</div>
   <div class="paragraph">— Что? — переспросила Льюис. — А, да. Сейчас корабль не вращается. Центростремительного ускорения нет.</div>
   <div class="paragraph">— А почему?</div>
   <div class="paragraph">— У нас через несколько дней стыковка с «Тайянь-Шенем». Если будем вращаться, стыковки не получится.</div>
   <div class="paragraph">— Ясно, — сказал Роберт. — Ну что, как жизнь на борту? Кто-нибудь тебя достаёт?</div>
   <div class="paragraph">— Нет, — покачав головой, ответила Льюис. — Они хорошая команда; мне с ними повезло.</div>
   <div class="paragraph">— Ой, чуть не забыл! — воскликнул Роберт. — Я же тут кое-что приобрёл для нашей коллекции!</div>
   <div class="paragraph">— Правда? А что?</div>
   <div class="paragraph">— Оригинальный выпуск величайших хитов «Аббы», там восемь треков. В оригинальной упаковке.</div>
   <div class="paragraph">Льюис широко распахнула глаза:</div>
   <div class="paragraph">— Ты серьёзно? А какой год? 1973-й, или одно из переизданий?</div>
   <div class="paragraph">— 1973-й, от и до.</div>
   <div class="paragraph">— Класс! Ты молодчина.</div>
   <div class="paragraph">— Да, я такой, правда?</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Содрогнувшись в последний раз, реактивный лайнер замер у посадочного рукава.</div>
   <div class="paragraph">— О, боги, — произнёс Венкат, массажируя шею. — В жизни не было рейса длиннее.</div>
   <div class="paragraph">— М-м-м… — откликнулся Тедди, потирая глаза.</div>
   <div class="paragraph">— Ну, по меньшей мере, в Цзюцюань до завтра лететь не придётся, — простонал Венкат. — Четырнадцать с половиной часов полёта для одного дня — за глаза.</div>
   <div class="paragraph">— Не слишком-то расслабляйся, — заметил Тедди. — Нам ещё проходить таможню и, скорее всего, заполнять кучу форм: мы же работаем на правительство США… уйдут часы, прежде чем мы сможем отдохнуть.</div>
   <div class="paragraph">— Вот чёрт!</div>
   <div class="paragraph">Взяв ручную кладь, они с остальными уставшими путешественниками маленькими шажками направились к выходу.</div>
   <div class="paragraph">Терминал 3 международного аэропорта Пекина был наполнен привычной для крупных аэропортов какофонией звуков, которые эхом разносились по огромному залу. Венкат и Тедди шагали дальше. Вскоре толпа разделилась: граждане Китая, с которыми они летели, направились на упрощённый пограничный контроль.</div>
   <div class="paragraph">Венкат занял место в очереди. Тедди встал за ним и принялся осматриваться в поисках магазинчика: сейчас он был бы рад кофеину в любой форме.</div>
   <div class="paragraph">— Прошу прощения, джентльмены, — услышали они голос из-за спины.</div>
   <div class="paragraph">Повернувшись, они увидели молодого китайца в повседневной форме.</div>
   <div class="paragraph">— Меня зовут Су Бин Бао, — на отличном английском произнёс тот. — Я сотрудник Китайского национального космического управления. На время вашего пребывания в Китайской Народной Республике я буду вашим гидом и переводчиком.</div>
   <div class="paragraph">— Рад встрече, господин Су, — сказал Тедди. — Меня зовут Тедди Сандерс, а это доктор Венкат Капур.</div>
   <div class="paragraph">— Нам нужно поспать, — без экивоков сказал Венкат. — Как только мы пройдём таможню, пожалуйста, отвезите нас в отель.</div>
   <div class="paragraph">— Есть вариант получше, доктор Капур, — с улыбкой ответил Су. — Вы официальные гости Китайской Народной Республики. Вам выдано разрешение обойти таможенный контроль, так что я сразу могу отвезти вас в отель.</div>
   <div class="paragraph">— Я тебя обожаю, — сказал Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Передайте властям КНР нашу глубокую благодарность, — добавил Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Обязательно передам, — с улыбкой заверил Су.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Хелена, любовь моя, — сказал жене Вогель, — Надеюсь, ты в порядке?</div>
   <div class="paragraph">— Да, — ответила она. — У меня всё хорошо. Но я так по тебе скучаю!</div>
   <div class="paragraph">— Прости.</div>
   <div class="paragraph"><i class="calibre13">— «Прости» не поможет,</i> — ответила она, пожав плечами.</div>
   <div class="paragraph">— Как там наши мартышки?</div>
   <div class="paragraph">— Дети в порядке, — улыбнувшись, сказала Хелена. — Элиза привыкает к жизни старшеклассницы, а Виктор — голкипер в школьной команде.</div>
   <div class="paragraph">— Это просто здорово! — тепло сказал Вогель. — Вижу, ты в Центре управления. NASA не могло транслировать сигнал в Бремен?</div>
   <div class="paragraph">— Могло, — ответила она. — Но им было проще привезти меня в Хьюстон. Бесплатные каникулы в Соединённых Штатах… Кто я такая, чтобы отказаться?</div>
   <div class="paragraph">— Отлично. А как моя мать?</div>
   <div class="paragraph">— Не хуже, чем можно ожидать, — ответила Хелена. — Бывают хорошие дни, бывают не очень. В последнее время, когда я её навещаю, она меня уже не узнаёт. В каком-то смысле, это даже неплохо. Ей не приходится волноваться о тебе так, как мне.</div>
   <div class="paragraph">— Хуже ей не стало? — спросил Вогель.</div>
   <div class="paragraph">— Нет, она примерно в том же состоянии, как перед твоим отлётом. Врачи уверены, к твоему возвращению она ещё будет жива.</div>
   <div class="paragraph">— Это хорошо, — сказал он. — Я боялся, что видел её в последний раз.</div>
   <div class="paragraph">— Алекс, — сказала Хелена. — Скажи, что с тобой всё будет в порядке!</div>
   <div class="paragraph">— Со мной всё будет в полном порядке, — ответил он. — Корабль в отличном состоянии. После стыковки с «Тайянь-Шенем» у нас будут все припасы, которые только понадобятся для всего полёта.</div>
   <div class="paragraph">— Будь осторожен.</div>
   <div class="paragraph">— Буду, любимая, — пообещал Вогель.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Добро пожаловать в Цзюцюань, — сказал Го Минг. — Надеюсь, полёт прошёл хорошо?</div>
   <div class="paragraph">Су Бин перевёл слова Го Минга для Тедди, который как раз занимал отличное место в зале для наблюдений — но не самое лучшее.</div>
   <div class="paragraph">— Да, спасибо, — ответил Тедди. — Ваш народ очень гостеприимен. Реактивный самолёт, который вы для нас организовали, летел очень ровно.</div>
   <div class="paragraph">— Моим людям понравилось работать с командой ваших специалистов, — сказал Го Минг. — В последний месяц работа была особенно интересна, когда мы закрепляли американский контейнер в китайском носителе. Уверен, это было сделано впервые.</div>
   <div class="paragraph">— Это доказывает: любовь к науке — общая черта всех культур, — сказал Тедди.</div>
   <div class="paragraph">Го Минг кивнул:</div>
   <div class="paragraph">— Мои сотрудники особенно отметили трудовую этику вашего сотрудника, Митча Хендерсона. Он весь отдаётся работе, — сказал он.</div>
   <div class="paragraph">— Он — заноза в заднице, — сказал Тедди.</div>
   <div class="paragraph">Су Бин запнулся, но всё же перевёл.</div>
   <div class="paragraph">Го Минг рассмеялся:</div>
   <div class="paragraph">— Вы можете так сказать, — ответил он. — Я — нет.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Так, объясни ещё раз, — попросила Бека его сестра Эми. — Зачем тебе выходить в открытый космос?</div>
   <div class="paragraph">— Скорее всего, мне не придётся, — объяснил он. — Я просто должен быть наготове.</div>
   <div class="paragraph">— Почему?</div>
   <div class="paragraph">— На тот случай, если аппарат не сможет с нами состыковаться. Если что-то пойдёт не так, моей работой будет выйти наружу и схватить его.</div>
   <div class="paragraph">— Разве нельзя передвинуть сам «Гермес», чтобы он мог состыковаться?</div>
   <div class="paragraph">— Ни в коем случае! — ответил Бек. — «Гермес» <i class="calibre13">огромен</i>. Он не приспособлен для точного маневрирования.</div>
   <div class="paragraph">— Но почему это должен быть ты?</div>
   <div class="paragraph">— Потому что я специалист по наружным работам.</div>
   <div class="paragraph">— Но я думала, ты врач.</div>
   <div class="paragraph">— Так и есть, — подтвердил Бек. — Здесь каждый совмещает несколько ролей. Я доктор, биолог и специалист по наружным работам. Командор Льюис — геолог. Йоханссен — системный оператор, но она же отвечает за ядерный реактор. И так далее.</div>
   <div class="paragraph">— А тот красавчик… Мартинес? — спросила Эми. — Он за что отвечает?</div>
   <div class="paragraph">— Он пилотирует МСМ и МВМ, — сказал Бек. — А ещё он женат, и у него ребёнок. Так-то, распутница!</div>
   <div class="paragraph">— Ну, ладно. Как скажешь! А как насчёт Уотни? Он чем у вас занимался?</div>
   <div class="paragraph">— Он ботаник и инженер. И не говори о нём в прошедшем времени!</div>
   <div class="paragraph">— Инженер? Как Скотти?</div>
   <div class="paragraph">— Что-то вроде, — согласился Бек. — Он чинит всякие штуки.</div>
   <div class="paragraph">— Готова поспорить, этим он сейчас и занимается.</div>
   <div class="paragraph">— Да ж, не сомневаюсь.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Они такие странные, эти китайцы, — сказал Митч. — Но ракетоноситель хорош.</div>
   <div class="paragraph">— Отлично, — ответил Венкат. — Как сцепление между носителем и аппаратом?</div>
   <div class="paragraph">— Всё сработало. ЛРД в точности выдержало спецификации. Аппарат сел, как родной.</div>
   <div class="paragraph">— Есть какие-нибудь проблемы, заботы? — спросил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Пожалуй, да. Меня заботит, что я ел вчера вечером. Думаю, там было глазное яблоко.</div>
   <div class="paragraph">— Уверен, его там не было.</div>
   <div class="paragraph">— Инженеры организовали для меня особое блюдо, — пояснил Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Тогда там наверняка был глаз, — согласился Венкат. — Они тебя ненавидят.</div>
   <div class="paragraph">— За что?</div>
   <div class="paragraph">— За то, что ты дотошный, Митч, — объяснил Венкат. — И нудный. Ты всех достаёшь.</div>
   <div class="paragraph">— Что ж, сказано откровенно. Но если это поможет аппарату состыковаться с «Гермесом», пусть они хоть чучела мои сжигают — плевать!</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Помаши рукой папочке! — сказала Марисса. Она схватила ручку Дэвида и сама помахала ей перед камерой. — Помаши папе!</div>
   <div class="paragraph">— Он ещё слишком мал, чтобы понимать, что происходит, — заметил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Подумай, что он скажет друзьям, когда подрастёт, — ответила она. — «Мой папа летал на Марс. А твой что сделал?».</div>
   <div class="paragraph">— Да, звучит круто, — согласился он.</div>
   <div class="paragraph">Марисса продолжила махать перед камерой рукой Дэвида. Ребёнка больше интересовала вторая рука, которой он принялся активно ковыряться в носу.</div>
   <div class="paragraph">— Итак, ты злишься, — произнёс Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Это видно? — спросила Марисса. — Я старалась не показать.</div>
   <div class="paragraph">— Мы с тобой с пятнадцати лет. Знаю, когда ты на взводе.</div>
   <div class="paragraph">— Ты сам вызвался продлить полёт ещё не 533 дня, — сказала она. — Сволочь!</div>
   <div class="paragraph">— Да, — ответил Мартинес. — Я так и подумал, что причина в этом.</div>
   <div class="paragraph">— Твой сын будет ходить в детский сад, когда ты вернёшься. Он вообще тебя не вспомнит.</div>
   <div class="paragraph">— Знаю.</div>
   <div class="paragraph">— И <i class="calibre13">мне</i> придётся терпеть ещё 533 дня. Без тебя!</div>
   <div class="paragraph">— Мне тоже, — ответил он, защищаясь.</div>
   <div class="paragraph">— Всё это время я буду о тебе волноваться, — добавила она.</div>
   <div class="paragraph">— Да, — согласился Мартинес. — Прости.</div>
   <div class="paragraph">Марисса глубоко вдохнула.</div>
   <div class="paragraph">— Ладно, переживём.</div>
   <div class="paragraph">— Переживём, — согласился он.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— С вами программа «Марк Уотни репорт» телеканала Си-Эн-Эн. Добро пожаловать! Сегодня у нас в гостях Координатор марсианских программ, Венкат Капур. Он находится на прямой спутниковой связи из Китая. Доктор Капур, спасибо за то, что согласились принять участие в сегодняшней передаче!</div>
   <div class="paragraph">— Рад участию, — сказал Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Итак, доктор Капур, расскажите нам о «Тайянь-Шене». Почему потребовалось ехать в Китай, чтобы запустить аппарат? Почему не произвести запуск из Соединённых Штатов?</div>
   <div class="paragraph">— «Гермес» не будет выходить на орбиту вокруг Земли, — объяснил Венкат. — Он пролетит мимо на пути к Марсу. И скорость его <i class="calibre13">огромна</i>. Нам нужен ракетоноситель, который не только преодолеет гравитацию Земли, но сможет сравняться в скорости с «Гермесом». В данный момент такая возможность есть лишь у «Тайянь-Шеня».</div>
   <div class="paragraph">— Расскажите нам о самом аппарате.</div>
   <div class="paragraph">— Его построили очень быстро, — сказал Венкат. — На эту работу ЛРД было отпущено всего тридцать дней. При этом они должны были сделать аппарат как можно более безопасным и эффективным. По сути, это оболочка, заполненная едой и прочими припасами. На нём стоят обычные маневровые двигатели, как на спутниках, — но и только.</div>
   <div class="paragraph">— И этого хватит, чтобы добраться до «Гермеса»?</div>
   <div class="paragraph">— До «Гермеса» его доставит «Тайянь-Шень». Собственные двигатели аппарата предназначены для точных манёвров и стыковки. У ЛРД не было времени, чтобы разместить на нём систему управления. Управлять аппаратом будет пилот, удалённо.</div>
   <div class="paragraph">— Кто именно? — спросила Кэти.</div>
   <div class="paragraph">— Пилот команды «Ареса-3», майор Рик Мартинес. Когда аппарат доберётся до «Гермеса», пилот возьмёт управление на себя и осуществит стыковку.</div>
   <div class="paragraph">— А если с нею возникнут сложности?</div>
   <div class="paragraph">— У «Гермеса» есть свой специалист по работам в открытом космосе, доктор Крис Бек. Он будет наготове, в скафандре. Если понадобится, он в буквальном смысле вручную схватит аппарат и подтащит его к стыковочному узлу.</div>
   <div class="paragraph">— Звучит не очень-то научно, — улыбнувшись, заметила Кэти.</div>
   <div class="paragraph">— Ну, раз уж вы хотите услышать что-нибудь совсем ненаучное… — улыбнувшись в ответ, произнёс Венкат. — Если по той или иной причине аппарат не сможет подойти к стыковочному узлу, Бек откроет люк и вручную перетащит груз в шлюзовой отсек.</div>
   <div class="paragraph">— Как покупки из магазина? — спросила Кэти.</div>
   <div class="paragraph">— В точности! — сказал Венкат. — По нашим оценкам, для этого ему придётся четыре раза переходить от аппарата к шлюзовому отсеку и обратно. Но это крайняя мера. Не думаем, что со стыковкой будут какие-то сложности.</div>
   <div class="paragraph">— Похоже, у вас всё продумано, — сказала Кэти с улыбкой.</div>
   <div class="paragraph">— У нас нет выбора, — ответил Венкат. — Если они не получат припасы… в общем, они должны получить груз.</div>
   <div class="paragraph">— Спасибо, что нашли время ответить на наши вопросы, — сказала ведущая.</div>
   <div class="paragraph">— Всегда к вашим услугам, Кэти.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Мужчина поёрзал в кресле, не зная, что сказать. Помедлив, он достал из кармана платок и вытер пот с лысеющей головы.</div>
   <div class="paragraph">— Что случится, если вы не получите груз? — спросил он.</div>
   <div class="paragraph">— Постарайся об этом не думать, — попросила Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Твоя мать так разволновалась, что даже не смогла прийти.</div>
   <div class="paragraph">— Простите, — пробормотала Йоханссен, опуская взгляд.</div>
   <div class="paragraph">— Она не может есть, не может спать, ей всё время плохо. И мне немногим лучше. Как они могли заставить тебя на это пойти?</div>
   <div class="paragraph">— Никто меня не заставлял, папа. Я согласилась добровольно.</div>
   <div class="paragraph">— Почему ты так поступаешь с матерью? — потребовал он ответа.</div>
   <div class="paragraph">— Прости, — негромко сказала Йоханссен. — Уотни — один из нашей команды. Я не могу просто позволить ему умереть.</div>
   <div class="paragraph">Отец вздохнул.</div>
   <div class="paragraph">— Жаль, надо было воспитать тебя более эгоистичной.</div>
   <div class="paragraph">Она еле заметно усмехнулась.</div>
   <div class="paragraph">— И как я до такого докатился? Я самый обычный региональный менеджер по продажам для целлюлозно-бумажного завода. Что моя дочь делает в космосе?</div>
   <div class="paragraph">Йоханссен пожала плечами.</div>
   <div class="paragraph">— У тебя всегда был научный склад ума, — сказал он. — Это было потрясающе! Круглые пятёрки по всем предметам. Крутилась среди очкариков, слишком пугливых, чтобы позволить себе что-нибудь эдакое. Никаких выходок! Ты была такой дочерью, о которой остальные отцы могут только мечтать.</div>
   <div class="paragraph">— Спасибо, папа, я…</div>
   <div class="paragraph">— А потом ты поднялась на гигантскую бомбу, которая зашвырнула тебя на Марс. И я говорю буквально!</div>
   <div class="paragraph">— С технической точки зрения, — поправила она его, — носитель всего лишь поднял меня на околоземную орбиту. На Марс я прилетела на ионных двигателях, работающих от ядерного реактора.</div>
   <div class="paragraph">— О, так куда лучше!</div>
   <div class="paragraph">— Папа, со мной всё будет в порядке. Скажи маме, что со мной всё будет в порядке.</div>
   <div class="paragraph">— И что толку? — ответил он. — Пока ты не вернёшься, она всё равно будет сплошным комком нервов.</div>
   <div class="paragraph">— Я знаю, — пробормотала Йоханссен, — но…</div>
   <div class="paragraph">— Что? Что — «но»?</div>
   <div class="paragraph">— Я не погибну. Правда, не погибну. Даже если всё пойдёт не так.</div>
   <div class="paragraph">— Что ты хочешь сказать?</div>
   <div class="paragraph">Йоханссен нахмурилась.</div>
   <div class="paragraph">— Просто скажи маме, что я не умру.</div>
   <div class="paragraph">— Но как? Я не понимаю.</div>
   <div class="paragraph">— Не хочу вдаваться в подробности, как именно, — сказала Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Послушай, — сказал он, склонившись к камере. — Я всегда уважал твою личную жизнь, твою независимость. Я никогда не совал нос в твои дела, не пытался тебя контролировать. Ты же знаешь, что я старался?</div>
   <div class="paragraph">— Да, — признала Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Так позволь мне, в обмен за всё это, лишь однажды спросить, что ты скрываешь? О чём ты хочешь умолчать?</div>
   <div class="paragraph">Йоханссен немного помолчала, задумавшись. А потом сказала:</div>
   <div class="paragraph">— У них есть план.</div>
   <div class="paragraph">— У кого?</div>
   <div class="paragraph">— Он всегда есть, — заметила Йоханссен. — Всё планируется заранее.</div>
   <div class="paragraph">— Какой такой план?</div>
   <div class="paragraph">— Они приняли решение, что я должна выжить. Я самая молодая. У меня есть нужные навыки, я смогу вернуться домой живой. Кроме того, я меньше всех, и мне нужно меньше продуктов.</div>
   <div class="paragraph">— Что будет, если аппарат до вас не долетит, Бет? — спросил отец.</div>
   <div class="paragraph">Он задал вопрос неожиданно твёрдым тоном.</div>
   <div class="paragraph">— Погибнут все, кроме меня, — сказала она. — Они проглотят таблетки и умрут. Сделают это сразу же, чтобы не расходовать припасы. Командор Льюис выбрала меня. Она сама мне об этом сказала, ещё вчера. Не думаю, что NASA об этом знает.</div>
   <div class="paragraph">— И припасов хватит до возвращения на Землю?</div>
   <div class="paragraph">— Нет, — ответила Йоханссен. — У нас достаточно еды, чтобы на месяц хватило шестерым. Если останусь одна я, их хватит на шесть месяцев. На ограниченном рационе я продержусь девять, а надо продержаться все семнадцать.</div>
   <div class="paragraph">— Так как же ты спасёшься?</div>
   <div class="paragraph">— Продукты будут не единственным источником пищи, — сказала она.</div>
   <div class="paragraph">Отец широко распахнул глаза.</div>
   <div class="paragraph">— Ох!.. О, Господи…</div>
   <div class="paragraph">— Просто скажи маме, что припасов хватит, ладно?</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Инверсионный след от «Тайянь-Шеня» плыл в морозном небе над пустыней Гоби. Ракета, уже невидимая вооружённым глазом, упрямо разгонялась на пути к околоземной орбите. Оглушительный рёв двигателей сменился далёким низким рокотом.</div>
   <div class="paragraph">— Идеальный запуск, — с энтузиазмом заметил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Разумеется, — сказал Жу Тао.</div>
   <div class="paragraph">— Вы нам правда очень помогли, — произнёс Венкат. — И мы вам благодарны.</div>
   <div class="paragraph">— Конечно.</div>
   <div class="paragraph">— И у вас будет место в команде «Ареса-5». Все счастливы!</div>
   <div class="paragraph">— М-м-м…</div>
   <div class="paragraph">Венкат искоса посмотрел на Жу Тао:</div>
   <div class="paragraph">— Похоже, вы не очень-то рады?</div>
   <div class="paragraph">— Я четыре года потратил на разработку «Тайянь-Шеня», — ответил тот. — Как и другие: исследователи, учёные, инженеры. Все вложили в конструкцию носителя свою душу, а мне приходилось без устали сражаться за финансирование. В конце концов, мы построили замечательный аппарат — крупнейший, самый прочный автоматический корабль за всю историю. А сейчас он лежит на складе. Он никогда никуда не полетит. Госсовет не выделит средств на ещё один такой носитель.</div>
   <div class="paragraph">Жу Тао повернулся к Венкату, и добавил:</div>
   <div class="paragraph">— Он мог стать научным наследием для будущих поколений. А сейчас носитель просто доставляет груз. Да, у Китая будет свой астронавт на Марсе, но какую уникальную научную информацию он сможет добыть? С этим вполне справились бы и без него. Сегодняшний запуск — огромная потеря для человечества.</div>
   <div class="paragraph">— Что же, — осторожно заметил Венкат. — Марку Уотни запуск явно пойдёт на пользу.</div>
   <div class="paragraph">— М-м-м… — с сомнением протянул Жу Тао.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Расстояние 61 м, скорость 2,3 м/с, — произнесла Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Никаких проблем, — ответил Мартинес, не отрывая взгляда от мониторов.</div>
   <div class="paragraph">На один из них транслировался видеосигнал от стыковочного узла «А», по второму безостановочно бежали данные телеметрии аппарата.</div>
   <div class="paragraph">Льюис парила в воздухе за спинами Йоханссен и Мартинеса.</div>
   <div class="paragraph">— Визуальный контакт, — донёсся по радиоканалу голос Бека.</div>
   <div class="paragraph">Облачённый в скафандр, он на магнитных ботинках стоял в шлюзе N 3. Внешний люк был открыт. Объёмистый ракетный ранец на спине при необходимости давал астронавту свободу перемещения в открытом космосе. Прикреплённый к скафандру трос был намотан на барабан, встроенный в стену шлюзового отсека.</div>
   <div class="paragraph">— Вогель, — сказала в микрофон Льюис. — Ты на позиции?</div>
   <div class="paragraph">Тоже облачённый в скафандр — за исключением шлема, — тот стоял в шлюзовом отсеке N 2. Шлюз был закрыт и находился под давлением.</div>
   <div class="paragraph">— Ja, я на месте. Готов, — ответил он.</div>
   <div class="paragraph">В случае необходимости, Вогелю предстояло помочь Беку.</div>
   <div class="paragraph">— Мартинес, всё в порядке, — сказала Льюис. — За работу!</div>
   <div class="paragraph">— Слушаюсь, командор.</div>
   <div class="paragraph">— Расстояние 43 м, скорость 2,3 м/с, — произнесла Йоханссен. — Скорость относительного вращения — 0,05 оборота в секунду.</div>
   <div class="paragraph">— Всё, что меньше 0,3 — отлично, — сказал Мартинес. — Система захвата справится.</div>
   <div class="paragraph">— Аппарат в радиусе ручного захвата, — сообщил Бек.</div>
   <div class="paragraph">— Вас поняла, — сказала Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Расстояние 22 м, скорость 2,3 м/с, — доложила Йоханссен. — Угол подходящий.</div>
   <div class="paragraph">— Так, немного замедлим, — сказал Мартинес, передавая команду на аппарат.</div>
   <div class="paragraph">— Скорость 1,8… 1,3… - сказала Йоханссен. — 0,9… стабилизировалась на 0,9 м/с.</div>
   <div class="paragraph">— Расстояние? — спросил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— 12 м, — откликнулась Йоханссен. — Скорость стабильна, 0,9 м/с.</div>
   <div class="paragraph">— Угол?</div>
   <div class="paragraph">— Угол правильный.</div>
   <div class="paragraph">— Что же, тогда всё готово к автоматическому перехвату, — сказал Мартинес. — Иди к папочке!</div>
   <div class="paragraph">Аппарат мало-помалу приближался к узлу. Стыковочный штырь, длинный металлический треугольник, вошёл в конус узла, слегка оцарапав край. Стыковочный узел втянул штырь, автоматически сориентировав и выровняв аппарат. По помещениям «Гермеса» пронеслись несколько громких лязгов и позвякиваний, после чего компьютер доложил об успехе операции.</div>
   <div class="paragraph">— Стыковка завершена, — сообщил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Соединение герметично, — добавила Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Бек, твои услуги не понадобятся, — распорядилась Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Вас понял, командор, — откликнулся тот. — Закрываю шлюз.</div>
   <div class="paragraph">— Вогель, возвращайся внутрь, — приказала она.</div>
   <div class="paragraph">— Слушаюсь, командор.</div>
   <div class="paragraph">— Давление в шлюзовом отсеке 100 %, - сообщил Бек. — Возвращаюсь на корабль… Я внутри.</div>
   <div class="paragraph">— Я тоже внутри, — произнёс Вогель.</div>
   <div class="paragraph">Льюис нажала кнопку связи с Землёй:</div>
   <div class="paragraph">— Хьюст… чёрт! Цзюцюань, стыковка с грузовым аппаратом прошла успешно. Никаких осложнений.</div>
   <div class="paragraph">— Рад слышать, «Гермес»! — донёсся голос Митча. — Когда перенесёте на борт, распакуете и осмотрите груз, доложите о его статусе.</div>
   <div class="paragraph">— Цзюцюань, вас поняла, — ответила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">Сдёрнув с себя наушники и микрофон, она посмотрела на Мартинеса и Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Разгрузите аппарат и разложите припасы. Я помогу Беку и Вогелю снять скафандры, — распорядилась командор.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Мартинес и Йоханссен плыли по коридору к стыковочному узлу «А».</div>
   <div class="paragraph">— Итак, — сказал он, — кого бы ты съела первым?</div>
   <div class="paragraph">Она сердито посмотрела на него.</div>
   <div class="paragraph">— Спрашиваю, потому что думаю, я самый вкусный, — продолжил он, демонстрируя бицепсы. — Только взгляни — отличные, крепкие мускулы!</div>
   <div class="paragraph">— Не смешно.</div>
   <div class="paragraph">— Вырос на ранчо, знаешь ли. Вскормлен кукурузой.</div>
   <div class="paragraph">Она покачала головой и полетела по коридору ещё быстрее.</div>
   <div class="paragraph">— Да ладно! Я думал, тебе нравится мексиканская кухня!</div>
   <div class="paragraph">— Я тебя не слушаю, — бросила она через плечо.</div>
  
  
   </body></html>
