<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_16" class="calibre8"><a id="TOC_idp6319520" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp6319776" class="calibre10" id="TOC_idp6319776"></a>
    Глава 15 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <blockquote class="calibre16">
    <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Проект «Ирис»</b></h5>
    <div class="paragraph">[08:12]УОТНИ: Проверка связи.</div>
    <div class="paragraph">[08:25]ЛРД: Сообщение получили! Ты нас сильно напугал. Спасибо за сообщение «В ПОРЯДКЕ». Наш анализ спутниковых данных показал полное отделение шлюза N 1. Это так? Каков твой статус, включая здоровье и состояние оборудования Дома?</div>
    <div class="paragraph">[08:39]УОТНИ: Если «полное отделение» означает «меня выстрелило, словно из пушки», тогда всё верно. Несильный порез на лбу. Были определённые сложности со скафандром (объясню позднее). Я залатал и надул Дом — главные баки в порядке. Только что возобновил подачу энергии. Баки с водой и воздухом не пострадали. Ровер, солнечная электростанция и «Марсопроходец» были вне зоны обрушения. В ожидании вашего следующего письма я провожу диагностику систем Дома. Кстати, с кем я разговариваю?</div>
    <div class="paragraph">[08:52]ЛРД: Это Венкат Капур, из Хьюстона. Пасадена переправляет мои сообщения. С настоящего времени корреспонденция будет проходить через меня. В первую очередь проверь регенераторы кислорода и воды. Они важнее всего.</div>
    <div class="paragraph">[09:05]УОТНИ: Ещё бы! Регенератор кислорода работает идеально. Регенератор воды полностью вышел из строя. Полагаю, вода внутри замёрзла и разорвала трубки. Уверен, я смогу его починить. Главный компьютер Дома также работает без проблем. Есть мысли, что вызвало взрыв?</div>
    <div class="paragraph">[09:18]ЛРД: Скорее всего, износ полотна рядом со шлюзом N 1. Циклы надувания-сдувания вызвали фатальный износ. С сегодняшнего дня для всех наружных работ пользуйся попеременно шлюзами NN 2 и 3. В скором времени мы пришлём проверочный список и описание процедур для полной диагностики полотна.</div>
    <div class="paragraph">[09:31]УОТНИ: Да уж, теперь мне предстоит часами рассматривать стены! Кстати, ферма погибла. Я попытался собрать все клубни. Насчитал 1841, буду хранить их снаружи. Их хватит на 184 дня. С учётом всех запасов, я начну голодать на 584-е сутки.</div>
    <div class="paragraph">[09:44]ЛРД: Да, мы так и поняли. Работаем над этим.</div>
   </blockquote>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Сегодня 122-е марсианские сутки, — произнёс Брюс. — К 584-м мы должны доставить посылку на Марс. Это составляет 462 марсианских суток, то есть 475 наших.</div>
   <div class="paragraph">Собравшиеся главы отделов ЛРД нахмурились. Некоторые потирали глаза.</div>
   <div class="paragraph">— Сначала от нас требовалось подготовить посылку куда раньше, чем планировалось, — продолжил Брюс. — Сейчас требуют подготовить её ещё <i class="calibre13">намного, намного</i> раньше.</div>
   <div class="paragraph">Он поднялся.</div>
   <div class="paragraph">— Взаимное расположение Земли и Марса сейчас далеко от идеального. Полёт будет длится 414 суток. Закрепить контейнер в носителе, проверки — это отнимет ещё 13 дней. На то, чтобы подготовить посылку, нам остаётся 48 дней.</div>
   <div class="paragraph">По залу прокатились изумлённые восклицания.</div>
   <div class="paragraph">— Господи, — выдохнул кто-то.</div>
   <div class="paragraph">— Ситуация исключительная, — продолжил Брюс. — Основное — еда. Всё прочее — роскошь, без которой можно обойтись. Нет времени на то, чтобы подготовить управляемый спускаемый аппарат. Он будет неуправляемым. Поэтому мы не будем отправлять ничего хрупкого. Попрощайтесь со всем прочим оборудованием, которое мы планировали отправить.</div>
   <div class="paragraph">— Где мы возьмём ракету-носитель? — спросил Норм Тоши, главный по процедуре приземления.</div>
   <div class="paragraph">— Зонд «Игл-Ай-3» для Сатурна, — ответил Брюс. — По плану, запуск должен был состояться в следующем месяце. NASA придержало носитель, так что мы можем им воспользоваться.</div>
   <div class="paragraph">— Спорю на что угодно, команда «Игл-Ай» в бешенстве, — заметил Норм.</div>
   <div class="paragraph">— Ещё бы, — сказал Брюс. — Но это единственный носитель, достаточно крупный. Отсюда, кстати, следует важный вывод: у нас всего одна попытка. Если мы её провалим, Марк Уотни погибнет.</div>
   <div class="paragraph">Он посмотрел на собравшихся и помолчал, чтобы сказанное дошло до каждого.</div>
   <div class="paragraph">— Кое-что складывается для нас удачно, — наконец, сказал он. — Мы можем взять уже подготовленные компоненты из посылок для «Ареса-4». Позаимствуем из них, это сэкономит нам время. Кроме того, мы отправляем еду, а она устойчива к перегрузкам. Даже если возникнет проблема с приземлением, и контейнер упадёт на поверхность с большой скоростью — еда есть еда.</div>
   <div class="paragraph">Брюс сделал еле заметную паузу, и добавил:</div>
   <div class="paragraph">— Вовсе необязательно сбрасывать посылку в точных координатах. Если понадобится, Уотни сможет проехать за нею сотни километров. Мы просто должны сбросить её в зоне досягаемости. Получается, что это стандартная неуправляемая посылка. Всё, что нам нужно — подготовить её как можно оперативнее. Ну, так за дело!</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <blockquote class="calibre16">
    <div class="paragraph">[08:02]ЛРД: Мы занялись проектом по доставке продуктов. Работаем около недели. Мы сможем доставить их вовремя, но тебе придётся потуже затянуть пояс. В посылке будет еда и радио. Мы не сможем отправить ни регенераторы кислорода и воды, ни прочего оборудования, которое требует управляемого спуска.</div>
    <div class="paragraph">[08:16]УОТНИ: Никаких жалоб! Пришлёте мне еду — я буду бодрым туристом. Я починил все системы Дома. После замены порванных шлангов регенератор воды отлично работает. Что касается запасов воды, у меня её 620 л. Было 900 (300 с самого начала, ещё 600 я получил из гидразина). Так что испарились почти 300 литров. Без разницы — теперь, когда регенератор снова работает, воды полно.</div>
    <div class="paragraph">[08:31]ЛРД: Отлично. Держи нас в курсе любых сложностей, будь то с механикой или электроникой. Кстати, кодовое название зонда, который мы отправляем, будет «Ирис». Он получил такое название в честь греческой богини, которая путешествует по небу со скоростью ветра. А ещё она богиня радуг.</div>
    <div class="paragraph">[08:47]УОТНИ: Добрая богиня летит, чтобы меня спасти. Я понял.</div>
   </blockquote>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Рич Пурнелл отхлёбывал кофе в тихом здании. Тёмную комнату освещала только настольная лампа в его уголке. Продолжая вычисления, он прогнал финальную проверку написанной им программы. Успешно.</div>
   <div class="paragraph">С облегчением вздохнув, он опять опустился в кресло. Проверив время на компьютере, Рич покачал головой: уже почти утро, 03:42.</div>
   <div class="paragraph">Будучи орбитальным баллистиком, ему редко приходилось работать допоздна. Его работа заключалась в вычислении точных орбит и коррекций курсов для конкретных аппаратов. Обычно при подготовке проекта это был первый шаг; всё остальное планировали следом.</div>
   <div class="paragraph">Но на этот раз всё поставили вверх ногами. Зонду «Ирис» нужен орбитальный курс, но никто не знал даты вылета. Негомановские траектории для Марса не очень сложны, но для вычислений требуются точные координаты Земли и Марса.</div>
   <div class="paragraph">Планеты движутся. Курс, проложенный на конкретную дату, будет действителен только для этого дня. Даже если дата будет отличаться всего на сутки, корабль наверняка пролетит мимо Марса.</div>
   <div class="paragraph">Поэтому Рич должен был провести вычисления <i class="calibre13">множества</i> возможных траекторий. Ему задали диапазон в двадцать пять дней, в течение которого «Ирис» может взлететь. И он провёл их все.</div>
   <div class="paragraph">Он начал составлять письмо для начальника:</div>
   <div class="paragraph">Майк, я прилагаю курсы для зонда «Ирис», с 1-дневными интервалами. Надо разослать их для проверки и голосования, чтобы они могли быть утверждены. И ты был прав, я застрял здесь почти на всю ночь.</div>
   <div class="paragraph">Вообще-то, рассчитать их было не очень сложно. Это куда проще, чем вычисления орбит для «Гермеса». Знаю, тебя утомляют математические выкладки, поэтому выражу их словами: малую и постоянную тягу ионных двигателей «Гермеса» куда сложнее обсчитать, чем мощные начальные импульсы зондов с посылками.</div>
   <div class="paragraph">Каждый из проложенных курсов занимает 414 дней, они немного отличаются начальными углами и длительностью импульса. По расчётам, топлива на каждый из вариантов уйдёт примерно одинаково; у «Игл-Ай» его хватит в любом случае.</div>
   <div class="paragraph">Очень жаль. Сейчас взаимное расположение Земли и Марса и правда неблагоприятное. Чёрт, да легче…</div>
   <div class="paragraph">Рич прекратил печатать.</div>
   <div class="paragraph">Нахмурившись, он уставился в пространство.</div>
   <div class="paragraph">— Хм… — произнёс он.</div>
   <div class="paragraph">Схватив пустую чашку, он отправился в буфет за новой.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Знаю, вы все страшно заняты, — сказал Тедди, — поэтому постараемся закончить побыстрее. Мне нужен статус проекта «Ирис», по всем отделам… Венкат, начнём с вас.</div>
   <div class="paragraph">— Команда проекта готова, — сказал Венкат. — Между группами «Ареса-3» и «Ареса-4» случились мелкие разбирательства. Парни из «Ареса-3» заявляли, что именно они должны заниматься отправкой посылки, потому что, пока Уотни на Марсе, «Арес-3» формально продолжает работу. В ответ группа «Ареса-4» заявляла, что это их совместная посылка. Я солидарен с группой «Арес-3».</div>
   <div class="paragraph">— Команда «Ареса-4» расстроена? — спросил Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Да, но ничего — переживут. Им предстоит запустить ещё тринадцать посылок — не время дуться, не маленькие.</div>
   <div class="paragraph">— Митч, — обратился Тедди к директору полётов, — что скажешь насчёт запуска?</div>
   <div class="paragraph">— Центр управления готов, — откликнулся Митч. — Запуск пройдёт под моим контролем, потом мы передадим его парням Венката.</div>
   <div class="paragraph">— СМИ? — спросил Тедди, обращаясь к Энни Монтроуз.</div>
   <div class="paragraph">— Каждый день выдаю прессе порцию новостей, — ответила она. — Все знают, что Уотни крышка, если запуск не состоится. Общественность не проявляла такого участия в подготовке полётов со времён «Аполлона-11». «Уотни репорт», программа Си-Эн-Эн, за последние две недели вышла на пик популярности.</div>
   <div class="paragraph">— Внимание публики — это плюс, — заметил Тедди. — Оно поможет выбить из Конгресса дополнительные средства. Морис, что скажешь насчёт носителя?</div>
   <div class="paragraph">— Носитель в порядке, пока что, — ответил Морис Штейн, директор наземных работ. — Но не всё гладко. «Игл-Ай-3» был готов к запуску. А ведь предполагается, что ракетоносители не будут подолгу стоять вертикально, деформируясь под собственной тяжестью. Мы устанавливаем дополнительные опоры, которые уберём перед запуском — это проще, чем всё разбирать. Кроме того, от топлива баки разъедает коррозия, так что его пришлось слить. Между тем, мы проверяем все системы раз в три дня.</div>
   <div class="paragraph">— Очень хорошо, — кивнул Тедди. — А теперь главный вопрос: Брюс, что скажешь? Как дела с «Ирис»?</div>
   <div class="paragraph">— Мы отстаём от графика, — ответил Брюс, устало встряхнув головой. — Мы работаем так быстро, как только можно, но этого недостаточно.</div>
   <div class="paragraph">— Я могу найти деньги на сверхурочные, — предложил Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Мы и так работаем круглые сутки.</div>
   <div class="paragraph">— И о каком отставании идёт речь? — спросил Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Мы занимаемся этим 29 дней, так что остаётся всего 19, - объяснил Брюс. — После этого космодрому потребуются 13 дней на погрузку. Мы отстаём минимум на две недели.</div>
   <div class="paragraph">— Это предельное отставание? — спросил Тедди. — Или вы отстанете ещё больше?</div>
   <div class="paragraph">Брюс пожал плечами:</div>
   <div class="paragraph">— Если не будет новых проблем, мы опоздаем на две недели. Но проблемы есть всегда.</div>
   <div class="paragraph">— Я хочу услышать конкретную цифру, — сказал Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Пятнадцать дней, — ответил Брюс. — Если мне дадут ещё 15 дней, уверен — мы справимся.</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, — произнёс Тедди. — Давайте найдём 15 дней.</div>
   <div class="paragraph">Повернувшись к главному медику «Ареса-3», он спросил:</div>
   <div class="paragraph">— Доктор Келлер, мы можем снизить рацион Уотни, чтобы он продержался подольше?</div>
   <div class="paragraph">— Простите, это невозможно, — ответил Келлер. — Он уже на минимуме калорий. Фактически, с учётом объёма физической работы, он ест куда меньше, чем ему нужно. И дальше будет только хуже. Скоро он будет сидеть на голой картошке и витаминах. Он старается приберечь богатые белками порции на потом, но, в любом случае, он будет истощён.</div>
   <div class="paragraph">— Когда продукты закончатся, сколько он протянет до голодной смерти? — спросил Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Предполагая обильное количество воды, он может протянуть три недели. Это несколько меньше, чем обычные тюремные голодовки, но надо принять во внимание — к тому времени он будет уже худой и истощённый.</div>
   <div class="paragraph">— Не забудьте, — вмешался Венкат. — «Ирис» совершит неуправляемый спуск; Марку может понадобиться несколько дней, чтобы до неё добраться. А я полагаю, на грани голодной смерти управлять ровером отнюдь не просто.</div>
   <div class="paragraph">— Абсолютно верное замечание! — подтвердил доктор Келлер. — Проведя без еды четыре дня, он едва сможет стоять на ногах, не говоря уже о том, чтобы вести ровер. Кроме того, ухудшатся его умственные способности. Ему будет сложно даже просто бодрствовать.</div>
   <div class="paragraph">— Значит, дату запуска сдвинуть нельзя, — резюмировал Тедди. — Морис, ты можешь погрузить контейнер меньше, чем за 13 дней?</div>
   <div class="paragraph">Морис замялся:</div>
   <div class="paragraph">— Как сказать… на саму погрузку уйдут всего три дня. Следующие десять нужны для контроля и проверок.</div>
   <div class="paragraph">— Можно ли сократить сроки?</div>
   <div class="paragraph">— Работая сверхурочно, мы сможем погрузить контейнер за двое суток. Это с учётом транспортировки из Пасадены на мыс Канаверал. Но сроки для контроля сократить нельзя: они проводятся по интервалам. Мы проверяем, нет ли каких-либо деформаций, а потом проверяем ещё раз, через определённые промежутки. Если интервалы снизить, результаты проверки будут недействительны.</div>
   <div class="paragraph">— И как часто эти проверки выявляют проблемы? — спросил Тедди.</div>
   <div class="paragraph">В зале воцарилась полная тишина.</div>
   <div class="paragraph">— Э-э-э, — запнувшись, проговорил Морис. — Вы предлагаете нам не проводить контроль?</div>
   <div class="paragraph">— Нет, — ответил Тедди. — Сейчас я задаю вопрос: как часто при проверках выявляются проблемы?</div>
   <div class="paragraph">— Примерно один случай на двадцать запусков.</div>
   <div class="paragraph">— А как часто выявленная проблема является критичной для всего полёта?</div>
   <div class="paragraph">— М-м-м, не могу сказать точно. Может, в половине случаев.</div>
   <div class="paragraph">— Значит, если мы не будем проводить контроль и проверки, вероятность провала составит одну сороковую? — поинтересовался Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Это 2,5 %, - заметил Венкат. — При нормальных обстоятельствах достаточно, чтобы отложить запуск. Такая вероятность для нас неприемлема.</div>
   <div class="paragraph">— «Нормально» — слово из прошлого, — спокойно заметил Тедди. — Вероятность в 97,5 % выше, чем нулевая. Кто-нибудь ещё может предложить более безопасный способ выиграть время?</div>
   <div class="paragraph">Он посмотрел на сидящих за столом. Они, в свою очередь, молча уставились на него.</div>
   <div class="paragraph">— Итак, решено. Ускоряем погрузку и опускаем контроль. Это даёт нам 11 дней. Если Брюс провёрнёт свою часть быстрее, Морис может провести часть проверок.</div>
   <div class="paragraph">— А как же ещё четыре дня? — спросил Венкат, продолжая хмуриться из-за отмены контрольных проверок.</div>
   <div class="paragraph">— Уверен, Уотни сможет продержаться ещё четыре дня, несмотря на недоедание, — ответил Тедди, бросая быстрый взгляд на доктора Келлера.</div>
   <div class="paragraph">— Я, — произнёс Келлер, — не могу рекомендовать…</div>
   <div class="paragraph">— Господа, — прервал его Тедди. — Я понимаю ваши сложности. У каждого из нас есть свои правила, свои процедуры. Как только мы от них отходим, возникают риски. Риски означают проблемы для ваших отделов. Но сейчас не время прикрывать свою шкуру. Мы обязаны взять риски на себя, иначе Марк Уотни погибнет.</div>
   <div class="paragraph">И, повернувшись к доктору Келлеру, Тедди добавил:</div>
   <div class="paragraph">— Сделайте так, чтобы Уотни протянул ещё четыре дня.</div>
   <div class="paragraph">Тот молча кивнул.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Рич, — сказал Майк.</div>
   <div class="paragraph">Рич Пурнелл с головой ушёл в свой монитор. Его уголок был завален распечатками, графиками и справочниками. Где придётся, стояли пустые чашки из-под кофе. Пол был усеян обёртками от сэндвичей.</div>
   <div class="paragraph">— Рич! — повторил Майк, погромче.</div>
   <div class="paragraph">Тот поднял голову:</div>
   <div class="paragraph">— Что?</div>
   <div class="paragraph">— Какого чёрта ты здесь делаешь?</div>
   <div class="paragraph">— Просто небольшой побочный проект. Мне нужно кое-что проверить.</div>
   <div class="paragraph">— Ну, ладно… думаю, ничего страшного в этом нет, — сказал Майк. — Но в первую очередь ты должен выполнить ту работу, которую тебе поручили. Я ещё две недели назад попросил тебя рассчитать коррекции для тех двух спутников, а ты до сих пор этого не сделал.</div>
   <div class="paragraph">— Мне нужно время на суперкомпьютере, — сказал Рич.</div>
   <div class="paragraph">— Время на суперкомпьютере для расчёта рутинных коррекций по спутникам?</div>
   <div class="paragraph">— Нет, на этот мой, другой проект, — ответил Рич.</div>
   <div class="paragraph">— Послушай, я говорю серьёзно. Ты должен заняться своей работой.</div>
   <div class="paragraph">Рич немного помолчал, задумавшись.</div>
   <div class="paragraph">— А что, если я возьму отпуск? — спросил он.</div>
   <div class="paragraph">Майк вздохнул:</div>
   <div class="paragraph">— Знаешь что, Рич? Думаю, сейчас просто <i class="calibre13">идеальное</i> время для твоего отпуска.</div>
   <div class="paragraph">— Классно! — обрадовался Рич. — Беру его прямо сейчас.</div>
   <div class="paragraph">— Конечно, — сказал Майк. — Иди домой, отдохни.</div>
   <div class="paragraph">— О, я не собираюсь домой, — ответил Рич, возвращаясь к своим вычислениям.</div>
   <div class="paragraph">Майк потёр глаза.</div>
   <div class="paragraph">— Ну ладно, неважно. Так что насчёт орбит для спутников?..</div>
   <div class="paragraph">— Я в отпуске, — ответил Рич, не поднимая голову.</div>
   <div class="paragraph">Майк пожал плечами и пошёл прочь.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <blockquote class="calibre16">
    <div class="paragraph">[08:01]УОТНИ: Что там с моей посылкой?</div>
    <div class="paragraph">[08:16]ЛРД: Немного выбиваемся из графика, но мы её пришлём. Между тем, мы хотим, чтобы ты вернулся к работе. Рады, что Дом в порядке. Поддержание его в рабочем состоянии отнимает всего двенадцать часов в неделю. Остальное твоё время мы займём наукой и экспериментами.</div>
    <div class="paragraph">[08:31]УОТНИ: Отлично! Я уже притомился отсиживать зад. Мне здесь ещё годы сидеть. Конечно, куда разумнее меня использовать.</div>
    <div class="paragraph">[08:47]ЛРД: Вот-вот, мы тоже так считаем. Пришлём график, как только научная группа его выродит. Главным образом, там будут наружные работы, сбор образцов, анализ грунта и еженедельные медицинские анализы на тебе самом. Если честно, ты наш лучший бонус на Марсе со времён марсохода «Оппортьюнити».</div>
    <div class="paragraph">[09:02]УОТНИ: «Оппортьюнити» на Землю так и не вернулся.</div>
    <div class="paragraph">[09:17]ЛРД: Да, прости. Не лучшая аналогия.</div>
   </blockquote>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">В «белой комнате» стоял гул: техники упаковывали «Ирис» в специально разработанный контейнер для пересылки.</div>
   <div class="paragraph">Остальные две смены следили за этим с наблюдательной площадки. За последние два месяца им редко доводилось бывать дома; кафетерий превратили во временную спальню. Одна треть из них в данный момент должна была бы спать, но они не хотели пропустить волнительный момент.</div>
   <div class="paragraph">Начальник смены затянул последний болт. Когда убрал ключ, инженеры захлопали в ладоши. У многих в глазах стояли слёзы радости.</div>
   <div class="paragraph">После 62 дней безостановочной работы посылка «Ирис» была готова.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Подготовка к старту завершена, — обратилась Энни Монтроуз к прессе. — «Ирис» готова к вылету. По графику запуск назначен на 9:14 утра.</div>
   <div class="paragraph">И, сделав небольшую паузу, объяснила:</div>
   <div class="paragraph">— После запуска корабль останется на орбите не меньше чем на три часа. За это время ЦУП получит точную телеметрию в подготовке к импульсу для выхода на орбиту Марса. После того, как импульс будет набран, контроль над «Ирис» передаётся группе «Арес-3». Они и будут наблюдать за нею в течение следующих месяцев. Корабль достигнет Марса за 414 дней.</div>
   <div class="paragraph">— А можно поподробнее насчёт груза? — спросил один из журналистов. — Я слышал, там не только продукты…</div>
   <div class="paragraph">— Это так, — с улыбкой ответила Энни. — Сотню грамм мы выделили под лёгкие предметы, которые не критичны для выживания. Несколько писем от семьи Марка, записка от Президента, USB-флешка с музыкой всех времён.</div>
   <div class="paragraph">— А диско там есть? — спросил кто-то.</div>
   <div class="paragraph">— Никакого диско, — ответила Энни, вызвав в зале смешки.</div>
   <div class="paragraph">— А если запуск пройдёт неудачно, останется ли у Уотни какая-нибудь надежда? — спросила Кэти Уорнер из Си-Эн-Эн.</div>
   <div class="paragraph">— Любой запуск сопряжён с рисками, — ответила Энни, — но мы не ожидаем никаких проблем. На мысе Канаверал ясно и тепло. Для запуска погоды лучше просто не бывает.</div>
   <div class="paragraph">— Есть ли лимит на расходы по спасательной операции? — спросил ещё один журналист. — Некоторые начинают задаваться вопросом, «слишком мого» — это сколько?</div>
   <div class="paragraph">— Речь идёт не о сумме, — пояснила Энни, готовая к вопросу. — Речь о жизни человека, которая под угрозой. Но если вы предпочитаете подходить к этому с финансовой точки зрения, подумайте о ценности работы Марка Уотни. То, как он работает сверх всяких сроков и борется за жизнь, даёт нам больше информации о Марсе, чем все остальные программы «Арес», вместе взятые.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Ты веришь в Бога, Венкат? — спросил Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Разумеется, их много, — ответил тот. — Я же индус.</div>
   <div class="paragraph">— Попроси их помочь нам с запуском.</div>
   <div class="paragraph">— Конечно.</div>
   <div class="paragraph">Митч шагнул вперёд, заняв своё место во вместительном зале Центра. Он бросил взгляд на экраны у дальней стены и на дюжины сотрудников, сидящих перед компьютерами.</div>
   <div class="paragraph">Он надел на голову наушники с микрофоном и произнёс:</div>
   <div class="paragraph">— Говорит Центр управления полётами. Приступаем к проверке статуса запуска.</div>
   <div class="paragraph">— Подтверждаю, Хьюстон, — ответил из Флориды контролёр запуска. — Управление запусками на мысе Канаверал: все сотрудники на местах, системы работают нормально. Приступаю к проверке по списку, жду ответов готов-не готов к запуску. Диктор?</div>
   <div class="paragraph">— Готова, — ответил женский голос.</div>
   <div class="paragraph">— Хронометраж?</div>
   <div class="paragraph">— Готов, — сказал другой голос.</div>
   <div class="paragraph">— Связь-1?</div>
   <div class="paragraph">— Готов.</div>
   <div class="paragraph">Опустив подбородок на руки, Митч вперился взглядом в монитор. В реальном времени поступали кадры со стартовой площадки. Носитель стоял в облаках пара от охлаждения. На его боку до сих пор красовалась надпись «Игл-Ай-3».</div>
   <div class="paragraph">— Связь-2?</div>
   <div class="paragraph">— Готов.</div>
   <div class="paragraph">— Связь-3?</div>
   <div class="paragraph">— Готов.</div>
   <div class="paragraph">Венкат прислонился к стене. Его работа администратора была сделана — осталось лишь наблюдать и надеяться. Он уставился в одну точку, расположенную где-то на другом конце зала, среди мониторов. Перед глазами стояли числа, махинации с вахтами, ложь — чуть ли не преступления, на которые он пошёл ради этого проекта. Если сработает, значит, всё было не зря.</div>
   <div class="paragraph">— Безопасность запуска?</div>
   <div class="paragraph">— Готов.</div>
   <div class="paragraph">— Контроль первой ступени?</div>
   <div class="paragraph">— Готов.</div>
   <div class="paragraph">Тедди сидел в VIP-зале, сразу за Центром управления полётом. Должность позволила ему занять самое лучшее место, по центру первого ряда. Портфель стоял в ногах. Тедди достал из него синюю папку.</div>
   <div class="paragraph">— Контроль второй ступени?</div>
   <div class="paragraph">— Готов.</div>
   <div class="paragraph">— Спутниковая поддержка?</div>
   <div class="paragraph">— Готов.</div>
   <div class="paragraph">Энни Монтроуз вышагивала по личному офису, рядом с пресс-центром. Девять телевизоров на стене были настроены на девять разных каналов; все они показывали стартовую площадку. Быстрый взгляд на компьютер — то же самое с иностранными станциями. Мир затаил дыхание.</div>
   <div class="paragraph">— Телеметрия?</div>
   <div class="paragraph">— Готов.</div>
   <div class="paragraph">— Метео?</div>
   <div class="paragraph">— Готов.</div>
   <div class="paragraph">Брюс Энг сидел в столовой ЛРД с сотнями инженеров, сделавших для «Ирис» всё, что только можно. Все жадно всматривались на огромный телевизионный экран. В Пасадене было 6:13 утра — но, тем не менее, здесь собрались все сотрудники до последнего.</div>
   <div class="paragraph">— Поддержка ВВС?</div>
   <div class="paragraph">— Готов.</div>
   <div class="paragraph">— Навигация?</div>
   <div class="paragraph">— Готов.</div>
   <div class="paragraph">В миллионах километрах отсюда команда «Гермеса» сгрудилась вокруг Йоханссен возле станции связи. Двухминутное запаздывание сигнала не имело значения. Они ничем не могли помочь, ни на что не могли повлиять. Йоханссен уставилась в монитор, который сейчас показывал только мощность аудиосигнала. Бек беспокойно потирал руки. Вогель стоял неподвижно, уставившись в пол. Мартинес молился — поначалу беззвучно, но потом вслух, не видя причин против. Командор Льюис стояла поодаль, скрестив руки на груди.</div>
   <div class="paragraph">— Контроль балансировки?</div>
   <div class="paragraph">— Готов.</div>
   <div class="paragraph">— Оператор запуска?</div>
   <div class="paragraph">— Готов.</div>
   <div class="paragraph">— Хьюстон, говорит управление запусками. Мы готовы к взлёту.</div>
   <div class="paragraph">Митч сверился с обратным отсчётом.</div>
   <div class="paragraph">— Управление запусками, вас понял. Говорит Центр управления полётами, мы готовы к запуску по расписанию.</div>
   <div class="paragraph">— Вас понял, Хьюстон. Запуск по расписанию.</div>
   <div class="paragraph">Когда до момента запуска осталось 15 секунд, новостные каналы получили, что хотели — пошёл обратный отсчёт:</div>
   <div class="paragraph">— 15, - произнёсла диктор, — 14… 13… 12… 11…</div>
   <div class="paragraph">На мысе Канаверал собрались тысячи зрителей. На запуск беспилотного корабля никогда не приходило столько народу. Они вслушивались в голос диктора, который эхом разносился по всей площадке.</div>
   <div class="paragraph">— 10… 9… 8… 7…</div>
   <div class="paragraph">Рич Пурнелл, погружённый в свои орбитальные вычисления, потерял счёт времени. Он даже не заметил, что прочие сотрудники перебазировались в конференц-зал, в котором установили экран телевизора. Про себя он на какой-то миг отметил, что в офисе вдруг стало необычно тихо, но выбросил эту мысль из головы и больше об этом не вспоминал.</div>
   <div class="paragraph">— 6… 5… 4…</div>
   <div class="paragraph">— Зажигание!</div>
   <div class="paragraph">— 3… 2… 1…</div>
   <div class="paragraph">Опоры отпустили; носитель приподнялся на столбе из огня и дыма и продолжил подниматься — сначала медленно, затем всё быстрее. Толпа провожала его радостными криками.</div>
   <div class="paragraph">— … и запуск корабля «Ирис», — произнесла диктор.</div>
   <div class="paragraph">Пока носитель с рёвом улетал ввысь, у Митча не было времени любоваться зрелищем на экране.</div>
   <div class="paragraph">— Крен? — крикнул он.</div>
   <div class="paragraph">— Центр, крен в норме, — без промедления донёсся ответ.</div>
   <div class="paragraph">— Курс? — спросил Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Строго по курсу.</div>
   <div class="paragraph">— Высота 1000 метров, — произнёс чей-то голос.</div>
   <div class="paragraph">— Порог безопасности пройден, — отчитался ещё кто-то.</div>
   <div class="paragraph">Теперь, в случае необходимости, ракету можно было безопасно затопить в Атлантическом океане.</div>
   <div class="paragraph">— Высота 1500 метров.</div>
   <div class="paragraph">— Начинаем разворот.</div>
   <div class="paragraph">— Центр, у нас небольшая вибрация.</div>
   <div class="paragraph">Митч перевёл взгляд на начальника взлёта:</div>
   <div class="paragraph">— Повторите?</div>
   <div class="paragraph">— Небольшая вибрация. Бортовой компьютер с ней справляется.</div>
   <div class="paragraph">— Следите за нею, — велел Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Высота 2500 метров.</div>
   <div class="paragraph">— Разворот завершён, двадцать две секунды до отделения первой ступени.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Спроектированная на скорую руку, но всё же тщательно продуманная конструкция контейнера «Ирис» предусматривала катастрофическое падение с высоты. В отличие от обыкновенных продуктовых наборов, б<i class="calibre13">о</i>льшая часть еды представляла собою белковые кубики. Даже если бы «Ирис» по какой-то причине не надула амортизирующие подушки и столкнулась с поверхностью с огромной скоростью, кубики остались бы съедобными.</div>
   <div class="paragraph">На беспилотном корабле верхнего предела для ускорения нет. Содержимое контейнера испытало силы, которых не выдержал бы ни один человек. Но, хотя NASA и протестировало воздействие мощных ускорений на белковые кубики, они не успели повторить этот эксперимент при одновременной боковой вибрации. Если бы времени оказалось больше, Агентство бы проверило и это.</div>
   <div class="paragraph">Безвредная вибрация, вызванная микроскопическим дисбалансом компонентов топливной смеси, сотрясла содержимое контейнера. Крепко-накрепко прикрученный болтами, контейнер «Ирис» держался прочно. А белковые кубики внутри — нет.</div>
   <div class="paragraph">Вертикальное ускорение сжимало продукты, а боковая тряска их взбивала. Эффект, сходный с ожижением почвы при землетрясении, превратил белковые кубики в плотную полужидкую массу. Хранимая в ячейке, лишнего места в которой изначально не было, теперь вязкая сжатая жидкость получила возможность расплёскиваться.</div>
   <div class="paragraph">Кроме того, вибрация также вызвала смещение груза, что накренило сжиженные белковые кубики к краю ячейки. Сдвиг этой массы лишь усугубил проблему, и вибрация усилилась.</div>
   <div class="paragraph">— Вибрация становится сильнее, — доложил начальник взлёта.</div>
   <div class="paragraph">— Насколько сильнее? — спросил Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Она сильнее, чем бы нам хотелось, — объяснил тот. — Но акселерометры её зафиксировали и вычислили новый центр масс. Навигационный компьютер регулирует тягу двигателей, чтобы с ней справиться. На данный момент мы в порядке.</div>
   <div class="paragraph">— Держите меня в курсе, — распорядился Митч.</div>
   <div class="paragraph">— До отделения ступени 13 секунд.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Неожиданное смещение центра тяжести само по себе отнюдь не означало катастрофу. Все системы корабля были рассчитаны на худший из возможных сценариев. Все выполняли работу на отлично. Корабль продолжал двигаться к орбите, внеся лишь небольшую поправку к курсу. Продвинутое ПО бортового компьютера сделало это автоматически.</div>
   <div class="paragraph">Первая ступень выработала топливо, и носитель на какую-то долю секунды тряхнуло: с подрывом взрывными болтами держатели ступени отделились. Пустая ступень начала падение, а вторая приготовилась к зажиганию.</div>
   <div class="paragraph">Жестокие силы на какой-то миг исчезли. Ничем более не поддерживаемая, белковая масса в ячейке контейнера воспарила. Если бы ей предоставили две секунды, она успела бы расшириться и затвердеть. Но она получила лишь четверть секунды.</div>
   <div class="paragraph">Вторая ступень взревела, и носитель испытал резкий толчок гигантской мощи. Более не сдерживаемый мёртвым грузом первой ступени, носитель рванул вверх с потрясающим ускорением. Триста килограмм белковой массы ударили по стенке контейнера. Удар пришёлся по краю ячейки, и близко не там, где эта масса ожидалась.</div>
   <div class="paragraph">Хотя «Ирис» держался на месте на пяти мощных болтах, сила удара целиком обрушилась на один из них. Болт был способен выдержать огромные механические воздействия; при необходимости он мог в одиночку выдержать вес всего контейнера. Но он <i class="calibre13">не был</i> рассчитан на внезапный удар ничем не сдерживаемой 300-килограммовой массы.</div>
   <div class="paragraph">Резьба сорвалась. Вслед за этим вся тяжесть пришлась на оставшиеся четыре болта. Мощный удар прошёл, и им пришлось гораздо легче, чем павшему товарищу.</div>
   <div class="paragraph">Если бы сотрудникам космодрома дали время на проведение обычного контроля, они бы заметили небольшой брак в одном из этих болтов. Дефект, который слегка ослабил его, но который в обычных обстоятельствах не мог бы послужить причиной провала. Тем не менее, его бы заменили идеальным болтом.</div>
   <div class="paragraph">Смещённый центр тяжести распределился по четырём оставшимся болтам неравным образом; дефективный принял на себя львиную её долю. Вскоре он тоже не выдержал. А затем и остальные три болта слетели друг за другом.</div>
   <div class="paragraph">Контейнер «Ирис» соскочил с опор грузового отсека и со всей мощью ударил в корпус.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Ох! — воскликнул директор взлёта. — ЦУП, у нас сильная прецессия!</div>
   <div class="paragraph">— Что? — крикнул Митч. На пультах операторов замигали огоньки и зазвучали сигналы тревоги.</div>
   <div class="paragraph">— «Ирис» под ускорением в 7<i class="calibre13">g,</i> — сказал кто-то.</div>
   <div class="paragraph">— Периодическая потеря связи, — донёсся ещё один голос.</div>
   <div class="paragraph">— Контроль взлёта, что у вас произошло? — затребовал ответа Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Очень скверная штука. Корабль вращается вдоль главной оси с прецессией в 17R.</div>
   <div class="paragraph">— Насколько сильная прецессия?</div>
   <div class="paragraph">— Не меньше пяти оборотов в секунду. Он сходит с курса.</div>
   <div class="paragraph">— Вы можете дотянуть его до орбиты?</div>
   <div class="paragraph">— У меня вообще потеряна с ним связь: сигнал то и дело рвётся.</div>
   <div class="paragraph">— Связь! — крикнул Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Центр, мы над этим работаем, — донёсся ответ. — Трудности с бортовыми системами.</div>
   <div class="paragraph">— Центр, внутри слишком сильное ускорение.</div>
   <div class="paragraph">— Наземные службы говорят, что носитель не дотянул 200 метров до целевой высоты.</div>
   <div class="paragraph">— Центр, мы потеряли сигнал от контейнера.</div>
   <div class="paragraph">Митч особо выделил последний комментарий.</div>
   <div class="paragraph">— Совсем потеряли сигнал от «Ирис»? — спросил он.</div>
   <div class="paragraph">— Подтверждаю, Центр. Прерывистый сигнал от носителя, но не от посылки.</div>
   <div class="paragraph">Митч выругался:</div>
   <div class="paragraph">— Контейнер мотает по грузовому отсеку.</div>
   <div class="paragraph">— Центр, он не справляется.</div>
   <div class="paragraph">— Может ли дотянуть до околоземной орбиты? — спросил Митч. — Хотя бы до самой низкой?</div>
   <div class="paragraph">— Центр, у нас потеря сигнала.</div>
   <div class="paragraph">— Мы тоже его потеряли.</div>
   <div class="paragraph">— И мы.</div>
   <div class="paragraph">Если не считать пиканья от контрольных панелей, в помещении наступила полная тишина. Помолчав несколько секунд, Митч сказал:</div>
   <div class="paragraph">— Попытка восстановить?</div>
   <div class="paragraph">— Безуспешно, — ответил начальник связи.</div>
   <div class="paragraph">— Наземные службы? — обратился Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Корабль покинул зону видимости.</div>
   <div class="paragraph">— Спутники? — спросил Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Ни один спутник сигнал не принимает.</div>
   <div class="paragraph">Митч посмотрел на главный монитор. Теперь он был сплошь чёрным, и на этом фоне белела надпись: «ПОТЕРЯ СВЯЗИ».</div>
   <div class="paragraph">— Центр, — произнёс голос по радиосвязи, — эсминец США «Стоктон» сообщает о падении обломков с неба. Координаты соответствуют последним данным по местонахождению «Ирис».</div>
   <div class="paragraph">Митч закрыл лицо ладонями.</div>
   <div class="paragraph">— Вас понял, — произнёс он.</div>
   <div class="paragraph">И затем произнёс слова, которые ненавидят все без исключения начальники полётов:</div>
   <div class="paragraph">— Наземный контроль, ЦУП. Двери на замок.</div>
   <div class="paragraph">То была кодовая фраза для запуска процедуры расследования.</div>
   <div class="paragraph">Тедди из VIP-зала наблюдал за мрачными сотрудниками Центра. Директор NASA глубоко вдохнул, затем выдохнул. Он печально посмотрел на синюю папку, в которой лежала радостная речь по случаю идеального запуска. Опустив её в портфель, он вытащил красную папку с речью <i class="calibre13">иного</i> содержания.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Венкат сидел в тёмном офисе. Не то, чтобы он <i class="calibre13">намеренно</i> сидел в темноте, просто он столь глубоко задумался, что уже стемнело.</div>
   <div class="paragraph">Зазвонил мобильник — опять жена. Без сомнения, она из-за него волнуется. Он не стал брать трубку: пусть запишет голосовое сообщение. Сейчас он просто не мог заставить себя взглянуть ей в глаза. Или кому-нибудь ещё.</div>
   <div class="paragraph">Компьютер издал негромкий сигнал. Взглянув на экран, Венкат увидел электронное письмо из ЛРД. Сообщение, переданное с «Марсопроходца»:</div>
   <blockquote class="calibre16">
    <div class="paragraph">[16:03]УОТНИ: Как прошёл запуск?</div>
   </blockquote>
  
  
   </body></html>
