<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_9" class="calibre8"><a id="TOC_idp10364896" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp10365152" class="calibre10" id="TOC_idp10365152"></a>
    Глава 8 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <div class="paragraph">— Здравствуйте, и спасибо за то, что смотрите нашу программу, — произнесла Кэти на камеру. — Сегодня в программе «Марк Уотни репорт» на канале Си-Эн-Эн: за последние дни Марк неоднократно вёл работы вне Дома… что он намеревается делать? Добилось ли NASA прогресса в спасательной операции? И каким образом это отразится на приготовлениях к программе «Арес-4»? Сегодня в студии доктор Венкат Капур, директор марсианских программ NASA. Доктор Капур, спасибо, что уделили нам время!</div>
   <div class="paragraph">— Рад здесь оказаться, Кэти, — ответил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Доктор Капур, согласны ли вы, что Марк Уотни самый разыскиваемый человек в Солнечной системе?</div>
   <div class="paragraph">Венкат кивнул:</div>
   <div class="paragraph">— Определённо, самый разыскиваемый нашим Агентством. Все двенадцать телескопов NASA делают снимки каждый раз, когда его база оказывается в поле зрения. Оба спутника Европейского космического агентства делают то же самое.</div>
   <div class="paragraph">— И как часто вы получаете фотографии?</div>
   <div class="paragraph">— Каждые несколько минут. В зависимости от орбитальных параметров спутников, время от времени случаются перерывы. Но, в любом случае, наблюдение ведётся с достаточной интенсивностью, чтобы мы могли отслеживать его работы на поверхности.</div>
   <div class="paragraph">— Пожалуйста, расскажите зрителям о его последних действиях.</div>
   <div class="paragraph">— Что же, — сказал Венкат. — Похоже, Марк готовит ровер N 2 к долгой поездке. На 65-е марсианские сутки он снял аккумулятор с другого ровера и подвесил его на самодельной подвеске. На следующий день он отсоединил четырнадцать солнечных панелей и сложил их на крыше ровера.</div>
   <div class="paragraph">— И после этого он поехал прокатиться, так? — незамедлительно спросила Кэти.</div>
   <div class="paragraph">— Верно. Он совершил на первый взгляд бесцельную одночасовую поездку, после чего вернулся в Дом. По всей видимости, это был проверочный рейс. В следующий раз мы увидели его два дня спустя: он отъехал от Дома на четыре километра, после чего вернулся обратно. Полагаем, это был ещё один тест. А в последние дни он набивал ровер припасами.</div>
   <div class="paragraph">— Хм-м-м… — задумчиво протянула Кэти, — большинство аналитиков сходятся на том, что единственная надежда Марка на спасение — добраться до базы «Ареса-4». Считаете, он пришёл к тому же выводу?</div>
   <div class="paragraph">— По всей видимости, да, — ответил Венкат. — Он не знает, что мы за ним наблюдаем. С его точки зрения, «Арес-4» — единственный шанс.</div>
   <div class="paragraph">— Вы думаете, он скоро двинется в путь? Ведь похоже, он готовится к поездке.</div>
   <div class="paragraph">— Надеюсь, нет, — сказал Венкат. — На базе «Ареса-4» нет ничего, кроме взлётного модуля. Никаких припасов. Поездка будет очень длительной и очень опасной — как только Марк двинется в путь, он автоматически лишится безопасного убежища в Доме.</div>
   <div class="paragraph">— И зачем ему так рисковать?</div>
   <div class="paragraph">— Ему нужна связь, — сказал Венкат. — Как только он доберётся до МВМ, он сможет с нами связаться.</div>
   <div class="paragraph">— И это будет здорово, не так ли?</div>
   <div class="paragraph">— Связь — <i class="calibre13">замечательная</i> штука. Но поездка на 3200 километров до базы «Ареса-4» невероятно опасна. Мы бы предпочли, чтобы он оставался на месте. Если бы могли с ним связаться, мы бы так ему и сказали.</div>
   <div class="paragraph">— Но он же не может вечно там оставаться, ведь так? В конце концов, ему придётся добраться до МВМ.</div>
   <div class="paragraph">— Не обязательно, — ответил Венкат. — ЛРД экспериментирует с усовершенствованием спускаемого модуля, чтобы после приземления он мог совершить ещё один, короткий, перелёт.</div>
   <div class="paragraph">— Я слышала, эту идею отринули как слишком рискованную, — заметила Кэти.</div>
   <div class="paragraph">— Отказались от первоначальной версии, верно. С тех пор Лаборатория пыталась — и пытается — сделать этот вариант безопаснее.</div>
   <div class="paragraph">— До запланированного запуска «Ареса-4» остаётся всего три с половиной года. Хватит ли времени на то, чтобы модифицировать и испытать МСМ?</div>
   <div class="paragraph">— На этот вопрос я с уверенностью ответить не могу. Но вспомните — на то, чтобы попасть на Луну, мы потратили всего семь лет — с нуля!</div>
   <div class="paragraph">— Отличный пример, — улыбнулась Кэти. — Итак, каковы его шансы на данный момент?</div>
   <div class="paragraph">— Не имею представления, — сказал Венкат. — Но мы сделаем всё возможное, чтобы вернуть его живым.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Ну, как я выступил? — спросил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Да, как тебе сказать, — ответила Энни. — Тебе не следовало произносить слова вроде «вернуть его живым». Они напоминают зрителям, что он может погибнуть.</div>
   <div class="paragraph">— Думаешь, они способны это забыть?</div>
   <div class="paragraph">— Ты спросил моё мнение. Оно тебе не нравится? Иди в задницу.</div>
   <div class="paragraph">— Ты такая лапочка, Энни. Как тебе удалось стать пресс-секретарём NASA?</div>
   <div class="paragraph">— Откуда мне, на хрен, знать? — огрызнулась Энни.</div>
   <div class="paragraph">— Ребята, — произнёс Брюс Энг, директор ЛРД. — Мне нужно успеть на рейс до Лос-Анджелеса, через три часа. Тедди летит, или как?</div>
   <div class="paragraph">— Хватит скулить, Брюс! — сказала Энни. — Никому из нас не хочется здесь оставаться.</div>
   <div class="paragraph">— Итак, — произнёс руководитель полёта «Гермеса» Митч Хендерсон, — скажите-ка ещё раз, кто вы?</div>
   <div class="paragraph">— Э-э-э, — сказала Минди. — Я Минди Парк, работаю в контроле спутников.</div>
   <div class="paragraph">— Вы начальник или ещё кто?</div>
   <div class="paragraph">— Нет, я просто работаю в контроле спутников. В общем-то, никто.</div>
   <div class="paragraph">Венкат посмотрел на Митча:</div>
   <div class="paragraph">— Я сделал её главной по наблюдениям за Уотни. Она получает снимки.</div>
   <div class="paragraph">— Хм, — сказал Митч. — Её? Не директора контроля спутников?</div>
   <div class="paragraph">— У Боба куча дел, помимо Марса. Минди занимается всеми марсианскими спутниками, и нацеливает их на Марка.</div>
   <div class="paragraph">— Почему Минди? — спросил Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Она первая заметила, что он ещё жив.</div>
   <div class="paragraph">— Значит, она получила повышение, потому что сидела в кресле, когда пошли первые снимки?</div>
   <div class="paragraph">— Нет, — нахмурившись, ответил Венкат. — Она получила повышение, потому что выяснила, что он жив. Хватит хамить, Митч. Ей от этого плохо.</div>
   <div class="paragraph">Митч перевёл взгляд на Минди:</div>
   <div class="paragraph">— Прошу прощения.</div>
   <div class="paragraph">— Всё в порядке, — не поднимая взгляда, выдавила она.</div>
   <div class="paragraph">В помещение вошёл Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Простите за опоздание. Что ж, приступим! — сказал он, усаживаясь. — Венкат, каков статус Уотни?</div>
   <div class="paragraph">— Он в порядке, — ответил Венкат. — С моего сегодняшнего сообщения — без изменений.</div>
   <div class="paragraph">— Что насчёт РИТЭГа? Общественность о нём уже пронюхала? — спросил Тедди.</div>
   <div class="paragraph">Энни наклонилась вперёд.</div>
   <div class="paragraph">— Пока всё тихо, — сказала она. — Снимки выкладываются в общий доступ, но мы не обязаны раскрывать нашу аналитику. Пока что никто ничего не знает.</div>
   <div class="paragraph">— Зачем он вообще его откопал?</div>
   <div class="paragraph">— Думаю, для обогрева, — пояснил Венкат. — Ему нужно, чтобы ровер мог совершать длительные поездки. На обогрев тратится слишком много энергии. РИТЭГ обогреет ровер сам, без аккумуляторов. В самом деле, идея замечательная.</div>
   <div class="paragraph">— Насколько это опасно? — спросил Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Покуда сам контейнер цел, опасности нет. Даже если он треснет, всё будет в порядке — при условии, что гранулы внутри останутся целыми. Но если и гранулы треснут, ему крышка.</div>
   <div class="paragraph">— Будем надеяться, этого не произойдёт. Брюс, что у нас там по МСМ?</div>
   <div class="paragraph">— Мы предложили этот вариант давным-давно, — ответил директор ЛРД. — Ты его не принял.</div>
   <div class="paragraph">— Брюс! — запротестовал Тедди.</div>
   <div class="paragraph">Тот вздохнул.</div>
   <div class="paragraph">— МСМ не предназначен для взлёта и широтного перелёта. Если мы просто добавим топлива, это не поможет. Нам нужен двигатель помощнее, но у нас нет времени на его разработку. Поэтому МСМ нужно облегчить. Идея у нас есть. При спуске МСМ может оставаться в обычной конфигурации, с нормальным весом. Но если мы сделаем отделяемыми внешний корпус и тепловой щит, после посадки на базе «Ареса-3» модуль можно будет сильно облегчить для перелёта к «Аресу-4». Сейчас мы проводим моделирование.</div>
   <div class="paragraph">— Держите меня в курсе, — сказал Тедди. Он повернулся к Минди. — Мисс Парк, добро пожаловать в высшую лигу.</div>
   <div class="paragraph">— Да, сэр, — ответила Минди.</div>
   <div class="paragraph">— Каков сейчас максимальный разрыв в наблюдениях за Уотни?</div>
   <div class="paragraph">— Э-э-э, — сказала Минди. — Каждые 41 час у нас разрыв в 17 минут. Орбиты таковы.</div>
   <div class="paragraph">— Ответ моментальный, — похвалил Тедди. — Это хорошо.</div>
   <div class="paragraph">— Спасибо, сэр.</div>
   <div class="paragraph">— Я хочу, чтобы вы снизили разрыв до четырёх минут, — сказал Тедди. — Даю вам все полномочия на изменения траекторий и коррекцию орбит. Выполняйте.</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, сэр, — ответила Минди, не имея понятия, как это сделать.</div>
   <div class="paragraph">Тедди обратил взгляд на Митча.</div>
   <div class="paragraph">— Митч, ты написал, что у тебя что-то срочное?</div>
   <div class="paragraph">— Да, — ответил тот. — Как долго мы будем скрывать правду от команды «Ареса-3»? Они считают, что Уотни мёртв. На их эмоциональном состоянии это плохо сказывается.</div>
   <div class="paragraph">Тедди стрельнул глазами на Венката.</div>
   <div class="paragraph">— Митч, — сказал Венкат, — Мы это обсуждали…</div>
   <div class="paragraph">— Нет, это <i class="calibre13">вы</i> обсуждали, — прервал его Митч. — Они считают, что потеряли одного из членов команды. Они раздавлены.</div>
   <div class="paragraph">— А каково им будет узнать, что они <i class="calibre13">бросили</i> одного из своих? — спросил Венкат. — Им полегчает?</div>
   <div class="paragraph">Митч ткнул пальцем в стол:</div>
   <div class="paragraph">— Они заслуживают того, чтобы узнать правду. Думаешь, командор Льюис её не выдержит?</div>
   <div class="paragraph">— Это вопрос морального состояния, — сказал Венкат. — Они могут сконцентрироваться на том, чтобы вернуться домой…</div>
   <div class="paragraph">— Решать мне, — сказал Митч. — Именно я решаю, что для них правильнее. И я говорю, что мы должны им сообщить!</div>
   <div class="paragraph">В наступившей тишине все обратили взор на Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Прости, Митч, — сказал он, немного поразмыслив. — На этот счёт я согласен с Венкатом. Но мы скажем «Гермесу» — как только разработаем план спасения. Должна быть какая-то надежда, а иначе нет смысла им сообщать.</div>
   <div class="paragraph">— Чушь, — проворчал Митч, скрещивая руки, — чушь собачья!</div>
   <div class="paragraph">— Я знаю, ты расстроен, — успокаивающе произнёс Тедди. — Мы сделаем всё как надо. Как только у нас будет план по спасению Уотни.</div>
   <div class="paragraph">Прежде чем перейти к следующим вопросам, Тедди помолчал, дав остальным возможность успокоиться.</div>
   <div class="paragraph">— Итак, ЛРД рассчитывает возможности по спасению, — сказал он, кивнув в сторону Брюса. — Но это будет часть программы «Арес-4». Каким образом он может выжить до того времени? Венкат?</div>
   <div class="paragraph">Венкат раскрыл папку и бросил взгляд на лежащие в ней бумаги.</div>
   <div class="paragraph">— Каждая команда проверила и перепроверила данные по своим системам. С достаточной уверенностью можем сказать, что четыре года Дом продержаться сможет — особенно, если там есть кто-то, способный решать проблемы по мере возникновения. Но нет никакой возможности обойти вопрос с едой. Через год он будет умирать с голода. Мы <i class="calibre13">обязаны</i> доставить ему еду. И точка.</div>
   <div class="paragraph">— Как насчёт провианта для «Ареса-4»? — спросил Тедди. — Если приземлить его на базе «Ареса-3».</div>
   <div class="paragraph">— Верно, мы об этом и думаем, — подтвердил Венкат. — Проблема в том, что по плану мы должны отправить продовольствие только через год. Посылка ещё не готова. В лучшем случае доставка на Марс занимает восемь месяцев. Взаимное расположение Земли и Марса сейчас… в общем, не самое благоприятное. По расчётам, мы можем добраться туда за девять месяцев. Если мы предположим, что он ограничивает порции, у него ещё 350 дней. А это значит, что припасы должны быть готовы <i class="calibre13">через три месяца</i>. ЛРД пока даже не взялось за дело.</div>
   <div class="paragraph">— Времени в обрез, — заметил Брюс. — Подготовка посылки занимает шесть месяцев. Мы рассчитывали подготовить все скопом, а не какую-то одну отдельную, по-быстрому.</div>
   <div class="paragraph">— Прости, Брюс, — произнёс Тедди. — Я знаю, мы слишком много просим, но ты должен найти возможность.</div>
   <div class="paragraph">— Возможность мы найдём, — сказал Брюс, — но сверхурочных уйдет — ужас!</div>
   <div class="paragraph">— Приступай. С деньгами разберёмся.</div>
   <div class="paragraph">— Кроме того, возникает вопрос с ракетой-носителем, — добавил Венкат. — Доставить посылку на Марс при нынешней конфигурации планет можно, только если сжечь чёртову уйму топлива. У нас только одна ракета, которая на это способна — «Дельта-9». Она готова к взлёту с зондом для Сатурна — «Игл-Ай-3». Нам придётся её забрать. Я поговорил с Объединённым альянсом:<a href="index_split_030.xhtml#n_2" title="Объединённый альянс: ULA (United Launch Alliance) — совместное предприятие Boeing и Lockheed Martin. - прим. пер." class="calibre6"><sup class="calibre15">[2]</sup></a> за это время они не смогут построить ещё одну ракету-носитель.</div>
   <div class="paragraph">— Группа «Игл-Ай-3» будет в ярости, ну да ладно, — сказал Тедди. — Мы можем отложить их запуск, если ЛРД вовремя сделает свою часть работы.</div>
   <div class="paragraph">Брюс потёр кулаками глаза:</div>
   <div class="paragraph">— Сделаем, что в наших силах.</div>
   <div class="paragraph">— Если не справитесь, он умрёт с голоду, — жёстко сказал Тедди.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Венкат нахмурился, глядя на монитор, и отпил маленький глоток кофе. Ещё месяц назад было невозможно представить, что он будет пить кофе в девять вечера, но теперь это превратилось в необходимость. Расписания вахт, финансовые сметы, перетасовка проектов, непрекращающийся грабёж чужих проектов… он ни разу в жизни столько всего не проворачивал.</div>
   <div class="paragraph">«NASA — крупная организация, — напечатал он. — Она не очень хорошо справляется с неожиданными переменами. Единственная причина, по которой нам всё сходит с рук — чрезвычайные обстоятельства. Всех объединяет задача спасения Марка Уотни, на этот счёт нет никаких споров и склок между департаментами. Даже не могу передать, насколько редко такое увидишь. Но пусть даже и так — это спасение обойдётся в десятки, а может, и сотни миллионов долларов. Одни лишь модификации спускаемого модуля — целый проект, над которым работает множество людей. Надеемся, общественный интерес облегчит нашу задачу. Уважаемый Конгрессмен, мы ценим Вашу активную поддержку, и надеемся, что Вам удастся убедить Комитет выделить нам дополнительную финансовую поддержку, в которой мы так нуждаемся…».</div>
   <div class="paragraph">Его прервал стук в дверь. Оторвав взгляд от экрана, он увидел Минди.</div>
   <div class="paragraph">— Прошу прощения, что побеспокоила, — сказала она.</div>
   <div class="paragraph">— Никакого беспокойства, — ответил Венкат. — Рад прерваться. Что-то случилось?</div>
   <div class="paragraph">— Он отправился в путь, — произнесла Минди.</div>
   <div class="paragraph">Венкат откинулся в кресле:</div>
   <div class="paragraph">— Есть ли шансы, что это ещё один проверочный тур?</div>
   <div class="paragraph">Минди покачала головой:</div>
   <div class="paragraph">— Он двинулся по прямой от Дома. Проехал два часа. Затем сделал короткую техническую остановку, после чего двигался ещё два часа. Думаем, он останавливался затем, чтобы заменить аккумулятор.</div>
   <div class="paragraph">Венкат тяжело вздохнул:</div>
   <div class="paragraph">— Может быть, это просто проверка посерьёзнее? Тур с ночёвкой, что-то вроде этого?</div>
   <div class="paragraph">— Он отъехал от Дома на 76 километров, — ответила Минди. — Многовато для тура с ночёвкой. Разве он не остался бы в зоне пешей досягаемости?</div>
   <div class="paragraph">— Да, он бы остался, — согласился Венкат. — Чёрт бы его побрал! Наши эксперты прогнали возможные сценарии — все до последнего. Нет ни единого шанса, что с имеющимися грузами он сумеет добраться до базы «Ареса-4». Мы не видели, чтобы он переносил в ровер регенераторы кислорода или воды. У него не достанет основных ресурсов, чтобы продержаться так долго.</div>
   <div class="paragraph">— Не думаю, что он направляется к «Аресу-4», — заметила Минди. — Но если и направился, он выбрал странный маршрут.</div>
   <div class="paragraph">— Даже так? — удивился Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Он направился на юго-юго-запад. Кратер Скиапарелли находится на юго-востоке.</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, тогда надежда ещё есть, — сказал Венкат. — Что он делает в данный момент?</div>
   <div class="paragraph">— Заряжает аккумуляторы. Он разложил все солнечные панели. Когда он делал это в прошлый раз, у него ушло на подзарядку двенадцать часов. Если вы не против, я бы хотела пойти домой, немного вздремнуть.</div>
   <div class="paragraph">— Конечно, давай. Завтра посмотрим, что он будет делать дальше. Может, всё-таки повернёт обратно.</div>
   <div class="paragraph">— Может быть, — с сомнением в голосе произнесла Минди.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Ещё раз здравствуйте, — произнесла Кэти в камеру. — Сегодня у нас в гостях Маркус Вашингтон из Почтовой службы США. Итак, как я понимаю, программа «Арес-3» вызвала переполох в Почтовой службе. Не могли бы вы рассказать об этом нашим телезрителям?</div>
   <div class="paragraph">— Конечно, — ответил Маркус. — Два месяца все считали Марка Уотни погибшим. За это время Почтовая служба выпустила серию памятных марок, посвящённых его памяти. Было отпечатано двадцать тысяч штук, мы разослали их по почтовым отделениям всей страны.</div>
   <div class="paragraph">— А потом стало известно, что он жив… — сказала Кэти.</div>
   <div class="paragraph">— Да. Мы немедленно прекратили выпуск марок и отозвали уже готовые. Но опоздали — тысячи штук уже были раскуплены. А ведь мы не выпускаем марки с изображениями живых людей.</div>
   <div class="paragraph">— Такое никогда раньше не случалось? — спросила Кэти.</div>
   <div class="paragraph">— Никогда. Ни разу за всю историю Почтовой службы.</div>
   <div class="paragraph">— Готова поспорить, теперь они неплохо подросли в цене.</div>
   <div class="paragraph">— Может быть, может быть, — рассмеявшись, ответил представитель Почтовой службы. — Но не слишком сильно. Как я сказал, были проданы тысячи штук. Они останутся редкими, но не чересчур редкими.</div>
   <div class="paragraph">Кэти тоже рассмеялась, а затем посмотрела в камеру:</div>
   <div class="paragraph">— С нами был Маркус Вашингтон из Почтовой службы Соединённых Штатов. Если вы оказались обладателем памятной марки с изображением Марка Уотни, вам стоит её приберечь. Спасибо, что приняли участие в нашей программе, господин Вашингтон!</div>
   <div class="paragraph">— Вам спасибо, — ответил Маркус.</div>
   <div class="paragraph">— Наш следующий гость — доктор Айрин Шильдс, психолог программ «Арес». Доктор Шильдс, добро пожаловать в нашу передачу!</div>
   <div class="paragraph">— Спасибо, — ответила Айрин, поправляя микрофон.</div>
   <div class="paragraph">— Вы знакомы с Марком Уотни лично?</div>
   <div class="paragraph">— Разумеется, — сказала Айрин. — Я составляла ежемесячные отчёты по каждому члену команды.</div>
   <div class="paragraph">— Вы не могли бы о нём рассказать? О его личности, его складе характера?</div>
   <div class="paragraph">— С удовольствием, — согласилась Айрин. — Он очень умён. Конечно, это можно сказать о каждом из них. Но Марк особенно находчив и изобретателен. Он отлично решает проблемы.</div>
   <div class="paragraph">— Это может его спасти, — заметила Кэти.</div>
   <div class="paragraph">— Да, может, — подтвердила Айрин. — Кроме того, он очень благожелателен. Как правило, у него всегда хорошее настроение. Отличное чувство юмора, всегда готов пошутить. В предполётные месяцы команда тренировалась по жёсткому расписанию. Все они проявляли признаки стресса и дурного настроения. Марк не был исключением, но вот <i class="calibre13">как</i> он проявлял эти признаки! Мало того, что Марк сам шутил ещё больше, так он ещё и заставлял всех смеяться.</div>
   <div class="paragraph">— Похоже, он классный парень, — произнесла Кэти.</div>
   <div class="paragraph">— О, да! — сказала Айрин. — Отчасти он прошёл отбор в эту программу из-за своего характера. Команда «Ареса» проводит вместе тринадцать месяцев. Ключ к успеху — психологическая совместимость. Марк не просто хорошо подходит к любой группе, он — катализатор для того, чтобы группа в целом работала эффективнее. Для команды его «смерть» оказалась <i class="calibre13">ужасным</i> ударом.</div>
   <div class="paragraph">— И они по-прежнему считают его погибшим, правильно? Команда «Ареса-3»?</div>
   <div class="paragraph">— Да, к сожалению, так и есть, — подтвердила Айрин. — Высокое начальство решило придержать от них эту информацию, по крайней мере, на какое-то время. Уверена, принять это решение было нелегко.</div>
   <div class="paragraph">Помолчав, Кэти продолжила:</div>
   <div class="paragraph">— Ну, хорошо. Знаете, я должна задать вам такой вопрос: что сейчас творится в его голове? Каким образом человек вроде Марка Уотни может отреагировать на ситуацию вроде этой? Когда он застрял там, в одиночестве, когда не имеет понятия, что мы пытаемся помочь?</div>
   <div class="paragraph">— Никто не может дать точного ответа, — ответила Айрин. — Самое страшное — утрата надежды. Если он решит, что шансов на выживание больше нет, он перестанет пытаться выжить.</div>
   <div class="paragraph">— Получается, сейчас всё в порядке? — спросила Кэти. — Похоже, он напряжённо работает. Он готовит ровер к долгой поездке и обкатывает его. Когда команда «Ареса-4» окажется на Марсе, Марк планирует оказаться на месте.</div>
   <div class="paragraph">— Да, это одно из предположений, — сказала Айрин.</div>
   <div class="paragraph">— Есть другое?</div>
   <div class="paragraph">Прежде чем ответить, Айрин тщательно обдумала свои слова:</div>
   <div class="paragraph">— Перед лицом смерти люди хотят, чтобы их услышали. Они не хотят умирать в одиночку. Может быть, он просто хочет добраться до передатчика МВМ, чтобы перед смертью поговорить с живыми людьми. Как только он утратит надежду, его перестанут волновать вопросы выживания. Тогда единственной целью станет радио. А после этого он, возможно, предпочтёт голодной смерти лёгкий исход. В аптечке «Ареса» хватит морфина для летальной дозы.</div>
   <div class="paragraph">На несколько секунд в студии воцарилось молчание. Затем Кэти повернулась к камере:</div>
   <div class="paragraph">— Программа продолжится через несколько минут.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Привет, Венк, — донёсся из динамика голос Брюса.</div>
   <div class="paragraph">— Здравствуй, Брюс, — ответил Венкат. — Спасибо, что нашёл для меня время. Я хотел поговорить о внеочередной посылке на Марс.</div>
   <div class="paragraph">— Конечно. У тебя конкретный вопрос?</div>
   <div class="paragraph">— Допустим, мы идеально опустим контейнер на поверхность. Как Марк узнает, что мы это сделали? И откуда ему знать, где её искать?</div>
   <div class="paragraph">— Мы думали об этом, — ответил Брюс. — У нас есть идеи.</div>
   <div class="paragraph">— Я весь внимание.</div>
   <div class="paragraph">— Мы в любом случае отправим ему систему связи, верно? Мы можем сделать так, что она включится после приземления. Передача будет вестись на частотах ровера и скафандра для наружных работ. Сигнал будет сильным.</div>
   <div class="paragraph">Директор ЛРД сделал еле заметную паузу и продолжил:</div>
   <div class="paragraph">— Роверы сконструированы так, что они могут находиться на связи с Домом и друг другом. Источник сигнала должен находиться в радиусе двадцати километров: чувствительность приёмников невысока. Что касается скафандров, их приёмники ещё хуже. Но если сигнал будет силён, проблем возникнуть не должно. Как только посадим контейнер, мы получим от спутников его точные координаты, и передадим Марку, чтобы он мог его найти.</div>
   <div class="paragraph">— А если он не слушает? — спросил Венкат. — Зачем ему вообще включать приёмник?</div>
   <div class="paragraph">— У нас есть план и на этот случай. Мы подготовим кучу ярко-зелёных ленточек. Они будут достаточно лёгкими, чтобы колыхаться даже в атмосфере Марса. На каждой ленточке напишем: «МАРК! ВКЛЮЧИ РАЦИЮ». Сейчас мы разрабатываем механизм для сброса — разумеется, во время посадки. Идеальная высота — 1000 метров над поверхностью.</div>
   <div class="paragraph">— Отличная идея, — согласился Венкат. — Ему будет достаточно заметить лишь одну. Ярко-зелёный цвет наверняка бросится в глаза.</div>
   <div class="paragraph">— Мы тоже так считаем.</div>
   <div class="paragraph">— Ну хорошо, отличная работа! Держите меня в курсе.</div>
   <div class="paragraph">— Но, Венк, — сказал Брюс, — если он отправился на своём «уотни-мобиле» к «Аресу-4», тогда всё впустую! Я хочу сказать, в этом случае мы, конечно, можем приземлить контейнер на базе «Ареса-4», но…</div>
   <div class="paragraph">— …Там у него не будет Дома, — закончил Венкат. — Верно. Давай решать вопросы по порядку. Сообщи, когда будет готов механизм сброса ленточек.</div>
   <div class="paragraph">— Конечно.</div>
   <div class="paragraph">Закончив разговор, Венкат увидел на экране новое сообщение от Минди Парк: «<i class="calibre13">Уотни снова в пути</i>».</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Он продолжает движение по прямой, — сказала Минди, указывая на монитор.</div>
   <div class="paragraph">— Вижу, — ответил Венкат. — Он совершенно точно движется не к «Аресу-4» — если не огибает какое-нибудь естественное препятствие.</div>
   <div class="paragraph">— Ему нечего огибать, — заметила Минди. — Это Ацидалийская равнина.</div>
   <div class="paragraph">— Это солнечные батареи? — спросил Венкат, указывая на монитор.</div>
   <div class="paragraph">— Да. Как обычно, он проехал два часа, сделал техническую остановку — и ещё два часа езды. Сейчас он в 156 км от Дома.</div>
   <div class="paragraph">Оба уставились на экран.</div>
   <div class="paragraph">— Погоди-ка… — произнёс Венкат. — Постой, не может быть…</div>
   <div class="paragraph">— Что такое? — спросила Минди.</div>
   <div class="paragraph">Венкат схватил ручку и стопку жёлтых стикеров.</div>
   <div class="paragraph">— Дай мне его координаты и координаты Дома.</div>
   <div class="paragraph">Минди сверилась с компьютером:</div>
   <div class="paragraph">— В данный момент он находится на… 28,9R северной широты, 29,6R западной долготы.</div>
   <div class="paragraph">Она пробежала пальцами по клавиатуре, вызвав на экран новую порцию информации.</div>
   <div class="paragraph">— Координаты Дома — 31,2R северной широты, 28,5R западной долготы. Что вы хотите сказать?</div>
   <div class="paragraph">Венкат торопливо записал данные.</div>
   <div class="paragraph">— Пойдём со мной, — велел он и быстрым шагом двинулся к выходу.</div>
   <div class="paragraph">— М-м-м, а куда мы идём? — запнувшись, спросила Минди.</div>
   <div class="paragraph">— В конференц-зал отдела контроля спутников, — ответил Венкат. — У вас по-прежнему висит на стене карта Марса?</div>
   <div class="paragraph">— Конечно, — откликнулась Минди. — Но это просто сувенирная карта из нашего магазина. У меня на компьютере цифровые карты высокого разрешения…</div>
   <div class="paragraph">— Нет. На них я рисовать не могу, — путано объяснил он.</div>
   <div class="paragraph">Затем они завернули за угол и оказались в конференц-зале. Венкат указал на висящую на стене карту Марса:</div>
   <div class="paragraph">— На ней можно рисовать.</div>
   <div class="paragraph">В зале не было никого, кроме одного из техников, который держал в руках чашку кофе. Торопливость, с которой в зал ворвались Венкат и Минди, привлекла его внимание.</div>
   <div class="paragraph">— Линии широты и долготы на месте — отлично! — воскликнул Венкат. Сверившись с записью на жёлтом листочке, он провёл пальцем по карте, а затем поставил на ней крестик. — Это Дом.</div>
   <div class="paragraph">— Эй! — воскликнул техник. — Вы рисуете на нашем постере?</div>
   <div class="paragraph">— Куплю вам новый, — не оборачиваясь, ответил Венкат. Затем поставил ещё крестик. — А это его текущее местоположение. Дай линейку!</div>
   <div class="paragraph">Минди посмотрела по сторонам. Не найдя линейки, она схватила ноутбук техника.</div>
   <div class="paragraph">— Эй! — запротестовал тот.</div>
   <div class="paragraph">Венкат провёл ровный луч от Дома до текущего местонахождения Марка Уотни — и дальше. Затем отошёл на шаг, чтобы было лучше видно.</div>
   <div class="paragraph">— Именно! Вот куда он направляется! — взволнованно воскликнул Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Ух ты! — сказала Минди.</div>
   <div class="paragraph">Луч упирался точно в центр яркой жёлтой точки, нанесённой на карту.</div>
   <div class="paragraph">— «Марсопроходец»! — воскликнула Минди. — Он движется к «Марсопроходцу»!</div>
   <div class="paragraph">— Да! Теперь всё ясно, — сказал «Венкат». — До него около 800 км. Марку хватит припасов на дорогу туда и обратно.</div>
   <div class="paragraph">— И он заберёт с собой «Марсопроходец» вместе с ровером, — добавила Минди.</div>
   <div class="paragraph">Венкат вытащил мобильник.</div>
   <div class="paragraph">— Мы потеряли с ним связь в 1997-м году, — сказал он, набирая номер. — Если Марк сумеет его починить, у нас будет связь. Может, для этого всего-то нужно почистить солнечные батареи. Но даже если проблема посерьёзней — он ведь инженер, чёрт возьми! Чинить поломанное — его работа!</div>
   <div class="paragraph">Впервые за несколько недель улыбнувшись, Венкат поднёс телефон к уху и стал ждать ответа.</div>
   <div class="paragraph">— Брюс! Это Венкат. Всё изменилось. Уотни направляется к «Марсопроходцу». Да! Я знаю! Найди всех, кто работал над этим проектом и собери их в ЛРД. Я лечу ближайшим рейсом.</div>
   <div class="paragraph">Нажав отбой, он посмотрел на карту и ухмыльнулся:</div>
   <div class="paragraph">— Ах, чтоб тебя, Марк! Хитрый, изворотливый сукин сын!</div>
  
  
   </body></html>
