<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_15" class="calibre8"><a id="TOC_idp6173872" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp6174128" class="calibre10" id="TOC_idp6174128"></a>
    Глава 14 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Аудиозапись: 119-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Я немного полежал, пытаясь разобраться, что случилось. Вообще-то, мне стоило быть куда более расстроенным, но меня крепко приложило головой. Эффект умиротворяющий.</div>
   <div class="paragraph">Итак…</div>
   <div class="paragraph">Ну, ладно.</div>
   <div class="paragraph">Я в шлюзовом отсеке. В окно вижу Дом: до него около 50 метров. В обычных обстоятельствах шлюз <i class="calibre13">соединяется</i> с Домом. В этом основная проблема.</div>
   <div class="paragraph">Отсек лежит на боку, и я слышу ровное шипение. Отсюда вывод: либо здесь утечка, либо сюда пробрались змеи. Что так, что эдак, — у меня серьёзные проблемы.</div>
   <div class="paragraph">Кроме того, во время этого… что бы это ни было… меня, словно мячик от пинбола, пошвыряло по сторонам — и я разбил стекло шлема. А воздух, как известно, не слишком жалует огромные, зияющие дыры в скафандрах.</div>
   <div class="paragraph">Похоже, Дом полностью сдулся и обрушился. Даже если бы скафандр на мне был в полном порядке, мне бы некуда было идти. Скверно.</div>
   <div class="paragraph">Мне нужно с минуту подумать. А ещё нужно выбраться из чёртова скафандра. Он громоздкий, а в шлюзе тесно. Кроме того, похоже, скафандр больше ни от чего меня не защищает.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Аудиозапись: 119-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Всё не так плохо, как кажется.</div>
   <div class="paragraph">Хочу сказать, я всё равно в заднице. Но не так глубоко, как мне казалось.</div>
   <div class="paragraph">Не знаю, что случилось с Домом, но ровер, скорее всего, в порядке. Он далеко не идеальное пристанище, но уж всяко получше дырявой телефонной будки.</div>
   <div class="paragraph">На мне скафандр Бека. Собственный я не надевал с шестых марсианских суток, когда меня насадило на вертел. Костюм Бека подошёл по размеру, и в нём не было дырки. Почему это так важно сейчас? Да потому что, в отличие от того моего скафандра, ремонтный набор этого ещё не использован.</div>
   <div class="paragraph">Но рано радоваться. Скафандру этот набор, в любом случае, не поможет. Ремонтный набор — конусообразная штука с клапаном, на широком конце которой суперлипкая смола. Она слишком мала, чтобы залепить дыру размером больше 8 см. И, по правде говоря, если в твоём скафандре 9-сантиметровая дыра, ты склеишь ласты куда быстрее, чем вытащишь этот набор.</div>
   <div class="paragraph">Тем не менее, набор — ценный ресурс, и, может быть, я сумею им воспользоваться, чтобы остановить утечку из шлюза. Это сейчас — моя главная цель.</div>
   <div class="paragraph">Утечка невелика. Поскольку в шлеме зияет дырень, скафандр, по сути, заправляет всей атмосферой отсека. Он постепенно выпускает воздух, компенсируя потерю давления. Но в конечном счёте запасы воздуха закончатся.</div>
   <div class="paragraph">Мне нужно обнаружить утечку. Думаю, она где-то в ногах — судя по звуку. Теперь, когда я выбрался из скафандра, я могу повернуться и рассмотреть получше…</div>
   <div class="paragraph">Чёрт, ничего не видно!.. Я её слышу, но… Она где-то там, и я не знаю, где.</div>
   <div class="paragraph">Мне пришёл в голову один-единственный способ её отыскать: нужен дым!</div>
   <div class="paragraph">Да, знаю. Я не в первый раз мечтаю о том, чтобы что-нибудь поджечь. И — да! — преднамеренный поджог в крошечном и закрытом пространстве обычно не самая лучшая мысль. Но мне <i class="calibre13">действительно</i> нужен дым. Хоть самую малость!</div>
   <div class="paragraph">Как всегда, меня окружают материалы, специально разработанные, чтобы не гореть. Но даже самые хитроумные разработки NASA не в силах остановить пиромана с баллоном чистого кислорода.</div>
   <div class="paragraph">Скафандр целиком сделан из негорючих материалов. Шлюз — тоже. Комбинезон тоже не горит, — и даже нитки из него не горят.</div>
   <div class="paragraph">Изначально я собирался проверить солнечную электростанцию и, если нужно, провести кое-какой ремонт после ночной бури. Поэтому я захватил с собой набор инструментов. Но, перебирая их один за другим, я видел лишь металл или негорючий пластик.</div>
   <div class="paragraph">И тут я сообразил, что у меня есть кое-что горючее: мои волосы. Да, это подойдёт! В ящике с инструментами есть острый нож. Я сбрею волоски с руки, соберу в небольшую кучку.</div>
   <div class="paragraph">Второй шаг: кислород. Когда я превращал гидразин в воду, у меня были трубки, пакеты и всякие прочие изыски. Сейчас потока чистого кислорода у меня не будет. Всё, что я могу сделать — поиграться с контроллерами скафандра, чтобы повысить уровень кислорода во всём отсеке. Думаю, 40 % будет достаточно.</div>
   <div class="paragraph">Теперь всё, что мне нужно — одна искорка.</div>
   <div class="paragraph">В скафандре есть электроника, но она работает на очень низком напряжении. Не думаю, что с её помощью смогу получить искру. Кроме того, я не хочу её курочить: она мне пригодится, чтобы перебраться от шлюза к роверу.</div>
   <div class="paragraph">В самом шлюзе тоже есть электроника, но она запитана на Дом. Вряд ли NASA просчитывали тот вариант, что шлюз может отлететь на пятьдесят метров. Ленивые задницы!</div>
   <div class="paragraph">Пластик, может быть, и не горит, но каждый, кто хоть раз игрался с резиновым шариком, знает — он отлично набирает статический заряд. После этого я добуду искру, просто прикоснувшись к металлу.</div>
   <div class="paragraph">Забавный факт из истории: именно так погиб экипаж «Аполлона-1». Пожелайте мне удачи!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Аудиозапись: 119-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Я в ящике, заполненном вонью горящих волос. Не самый приятный запах.</div>
   <div class="paragraph">Огонь зажёгся с первой попытки, но дым просто-напросто рассеялся. Его развеяло дыханием. Поэтому я его затаил и попытал счастья ещё раз.</div>
   <div class="paragraph">Успеху второй попытки помешал скафандр. Из отверстия в шлеме исходили слабые дуновения: скафандр пополнял улетучивающийся газ. Поэтому я отключил скафандр, задержал дыхание и попытался снова. Нужно было спешить: давление начало падать.</div>
   <div class="paragraph">На третий раз помешала рука, которой я поджигал пламя. Её шевеление создало в воздухе завихрения, которые разметали дым во все стороны.</div>
   <div class="paragraph">К четвёртой попытке я подошёл во всеоружии. Скафандр был по-прежнему выключен, дыхание я задержал, а когда настало время поджигать, я проделал это очень медленно и аккуратно. И тогда увидел, как небольшая струйка дыма дрейфует к полу кабины, чтобы там улетучиться сквозь еле заметную трещинку толщиной с волос.</div>
   <div class="paragraph">Я поймал тебя, утечка!</div>
   <div class="paragraph">Жадно схватив ртом воздух, я поспешно включил скафандр. За время эксперимента давление упало до 0,9 атм. — впрочем, в воздухе ещё оставалось достаточно кислорода и для меня, и для горящих волосков. Скафандр быстро привёл давление в норму.</div>
   <div class="paragraph">Я внимательно рассмотрел трещину; она чертовски маленькая. Залепить её ремонтным набором — плёвое дело. Но теперь, немного над этим поразмыслив, я решил, что это скверная идея.</div>
   <div class="paragraph">Мне нужно будет починить стекло от шлема. Я ещё не знаю как, но ремонтный набор с устойчивой к давлению смолой, судя по всему, окажется по-настоящему важен. И я не могу отщипывать от неё по кусочку. Стоит сломать пломбу набора, и бинарные компоненты смешаются — после чего у меня будет шестьдесят секунд, прежде чем смола затвердеет. Нет, взять лишь часть для задела трещины — не вариант.</div>
   <div class="paragraph">Если бы у меня было время, я мог бы придумать план для починки стекла. После этого у меня могло остаться несколько секунд, чтобы можно было соскрести немного смолы и заделать трещину в шлюзе. Но времени у меня нет.</div>
   <div class="paragraph">Уровень азота в баллоне упал до 40 %. Мне нужно срочно заделать трещину, и надо сделать это без помощи ремонтного набора.</div>
   <div class="paragraph">Первая мысль: «маленький голландский пацанёнок». Я лизнул ладонь и закрыл ею трещину.</div>
   <div class="paragraph">Так… Получилось не очень герметично, чувствуется поток воздуха… Руке становится холодно… Её прямо жалит мороз… О, чёрт — нет, надо как-нибудь иначе!</div>
   <div class="paragraph">Идея номер два: скотч!</div>
   <div class="paragraph">В ящике с инструментами он есть. Нужно его прилепить. Посмотрим, сможет ли он замедлить утечку. Интересно, сколько он протянет, прежде чем давление его порвёт. Так, леплю…</div>
   <div class="paragraph">Ну что же, вроде… Да, вроде держит…</div>
   <div class="paragraph">Сейчас сверюсь со скафандром… Датчики говорят, что давление не падает. Похоже, из скотча вышел неплохой герметик.</div>
   <div class="paragraph">Посмотрим, продержится ли он…</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Аудиозапись: 119-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Прошло пятнадцать минут, и скотч держится. Похоже, данная проблема решена.</div>
   <div class="paragraph">Меня это даже слегка разочаровало: я уже разработал план, как заделать трещину льдом. В скафандре есть «поилка», в которой два литра воды. Я мог бы отключить обогрев скафандра, позволить шлюзу охладиться до точки замерзания, а потом… впрочем, неважно.</div>
   <div class="paragraph">Я мог бы запечатать льдом. Просто говорю, что были ещё варианты.</div>
   <div class="paragraph">Ладно, переходим к следующей проблеме: как починить скафандр? Скотч может выдержать трещину толщиной с волос, но явно не справится с атмосферным давлением на площади разбитого стекла шлема.</div>
   <div class="paragraph">Ремонтный набор слишком мал, но он всё же полезен. Я могу распределить смолу вокруг краёв выбитого стекла, а затем присобачить что-нибудь, что закроет основную часть дырки. Проблема такая — чем именно закрыть дырку? Мне нужно что-нибудь прочное, что выдержит давление.</div>
   <div class="paragraph">Осмотревшись, я увидел единственное, что может выдержать давление в одну атмосферу: собственно скафандр. В нём полно материала, и я даже могу откромсать кусочек. Помните, я резал полотно Дома на полоски? Так вот, те ножницы как раз в ящике с инструментами.</div>
   <div class="paragraph">Если я отрежу часть скафандра, в нём появится ещё одна дырка. Но форму и расположение этой дырки я могу выбрать сам!</div>
   <div class="paragraph">Так… думаю, я вижу решение. Мне нужно отрезать руку!</div>
   <div class="paragraph">Э, нет. Не <i class="calibre13">мою</i> руку, а руку скафандра. Рукав. Я сделаю надрез чуть ниже левого локтя. Затем я продолжу вырезать повдоль, превращая вырез в прямоугольник. Он будет достаточно большим, чтобы запечатать шлем, и его удержит смола.</div>
   <div class="paragraph">Материал, способный выдержать атмосферное давление? Есть.</div>
   <div class="paragraph">Смола, которая будет герметиком при атмосферном давлении? Есть.</div>
   <div class="paragraph">А как быть с зияющем прямоугольником на рукаве? В отличие от шлема, материал самого скафандра гибкий. Я плотно прижму края и склею их смолой. Потом, когда надену скафандр, мне придётся прижать левую руку к боку — но места в скафандре мне хватит.</div>
   <div class="paragraph">Смолу придётся размазать довольно тонким слоем, но это самая липучая штука на свете — я серьёзно! И не обязательно добиваться абсолютной герметичности. Мне нужно продержаться ровно столько, чтобы перебраться в безопасное место.</div>
   <div class="paragraph">Но где оно, это «безопасное место»? Без понятия.</div>
   <div class="paragraph">В любом случае, будем решать проблемы по очереди. Сейчас надо чинить скафандр.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Аудиозапись: 119-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Сделать надрез на рукаве оказалось довольно просто; столь же просто было вырезать из него прямоугольник. Ножницы мощные, как чёрт знает что.</div>
   <div class="paragraph">На то, чтобы убрать со шлема остатки разбитого стекла, ушло больше времени, чем я ожидал. Вряд ли они могут проткнуть ткань скафандра, но я не могу полагаться на удачу. Кроме того, не хочу, чтобы перед глазами торчали острые осколки.</div>
   <div class="paragraph">Затем пришлось взяться за самое сложное. Как только я сорвал пломбу с ремонтного набора, начали тикать шестьдесят секунд, после которых смола затвердеет. Я пальцами содрал смолу с воронки и по-быстрому размазал её по краям отверстия в шлеме. Затем собрал остатки и запечатал отверстие в рукаве.</div>
   <div class="paragraph">Я прижал к шлему вырезанный из рукава прямоугольник. Зажал его крепко, обеими руками, коленом сдавливая шов на рукаве. И не отпускал, покуда не досчитал до 120 секунд. Просто, чтобы смола застыла наверняка.</div>
   <div class="paragraph">Похоже, всё сработало как надо. Швы казались крепкими, а смола застыла до твёрдости камня. Однако, я приклеился к шлему рукой.</div>
   <div class="paragraph">Не смейтесь!</div>
   <div class="paragraph">В ретроспективе, размазывать смолу пальцами было не лучшей мыслью. По счастью, левая рука оставалась свободной. Поворчав и как следует выругавшись, я сумел дотянуться до ящика с инструментами. Вытащив отвёртку, я сумел проковырять смолу и освободиться. Всё это время я чувствовал себя полным идиотом.</div>
   <div class="paragraph">Компьютеру скафандра я приказал довести давление до 1,2 атм. Заплатку на шлеме надуло, но она держала. Рукав тоже надулся, угрожая разойтись по шву, но остался одним целым.</div>
   <div class="paragraph">Тогда я бросил взгляд на датчики скафандра, чтобы узнать, насколько он герметичен.</div>
   <div class="paragraph">Ответ: не очень!</div>
   <div class="paragraph">Скафандр рассчитан на работу в течение восьми часов. Это подразумевает 250 мл жидкого кислорода. Для безопасности в баллон скафандра можно закачать целый литр кислорода. Но это не всё.</div>
   <div class="paragraph">Остальная часть воздуха — азот. Он нужен, чтобы просто создавать давление. Когда в скафандре случается утечка, именно азот восполняет потерю воздуха. Баллоны скафандра могут вместить до двух литров жидкого азота.</div>
   <div class="paragraph">Скафандр конкретно <i class="calibre13">пропускал</i> воздух! За шестьдесят секунд он выпустил его столько, что давление во всём шлюзовом отсеке выросло до 1,2 атм.</div>
   <div class="paragraph">Примем объём шлюза за два кубических метра. Надутый скафандр, по всей видимости, занимает половину. Итак, у него ушло пять минут на то, чтобы добавить 0,2 атм. к одному кубометру. А это 285 г воздуха (поверьте моим расчётам). Плотность воздуха в баллонах — примерно один грамм на кубический сантиметр. Значит, я только что потерял 285 мл.</div>
   <div class="paragraph">В общей сложности я начал с 3000 мл. Пока не заделал утечку в шлюзе, много газа улетело в атмосферу Марса. Кроме того, часть кислорода я с дыханием превратил в CO<sub class="calibre14">2</sub>, который уловили углекислотные патроны скафандра.</div>
   <div class="paragraph">Проверив показания, я увидел, что у меня остались 410 мл кислорода и 738 мл азота. В общей сложности это составляет почти 1150 мл. Разделим на 285 мл/мин…</div>
   <div class="paragraph">Стоит покинуть шлюзовой отсек, и скафандр протянет лишь четыре минуты.</div>
   <div class="paragraph">О, чёрт!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Аудиозапись: 119-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Так, я ещё немного поразмыслил.</div>
   <div class="paragraph">Какой прок бежать к роверу? Там я окажусь точно в такой же ловушке. Места будет больше, но в конечном счёте я всё равно погибну. Ни регенератора воды, ни регенератора кислорода, ни еды. Любая из этих проблем фатальна — выбирайте какую хотите.</div>
   <div class="paragraph">Мне нужно починить Дом. Я знаю, что делать; мы это отрабатывали. Но работа продлится долго: мне нужно будет хорошенько порыться в сдувшихся стенах, набрать запасных материалов для заплат. Потом я найду прореху и запечатаю её лентами герметика.</div>
   <div class="paragraph">Но эта работа растянется на несколько часов, а мой скафандр — решето.</div>
   <div class="paragraph">Мне нужен ещё один скафандр. Скафандр Мартинеса раньше был в ровере. Я брал его с собой в поездку к «Марсопроходцу», на тот случай если вдруг понадобится замена. А по возвращении унёс обратно в Дом.</div>
   <div class="paragraph">Чёрт бы его побрал!</div>
   <div class="paragraph">Итак, мне нужно добыть один скафандр, прежде чем я вернусь в ровер. Который из них? Скафандр Йоханссен мне мал (она совсем крошка, наша милая Йоханссен). Скафандр Льюис заполнен водой — точнее, в сию секунду там полно сублимирующегося льда. Изувеченный и кое-как заштопанный скафандр, который сейчас со мной — скафандр Бека. В моём личном скафандре дыра. Остаются скафандры Мартинеса и Вогеля.</div>
   <div class="paragraph">Первый я разместил рядом с койкой, на тот случай если мне потребуется торопливо одеваться. Конечно, теперь — после внезапной разгерметизации — он может быть где угодно. И всё же, поиски можно начать оттуда.</div>
   <div class="paragraph">Следующая проблема: я в пятидесяти метрах от Дома. Бежать в громоздком скафандре при гравитации в 0,4<i class="calibre13">g</i> ой как непросто. Лучшая скорость, на которую я могу рассчитывать — 2 м/с. Это означает драгоценные 25 секунд; чуть ли не одна восьмая из отпущенных мне четырёх минут. Мне позарез нужно снизить эту цифру.</div>
   <div class="paragraph">Но как?</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Аудиозапись: 119-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Я подкачу этот чёртов шлюз поближе.</div>
   <div class="paragraph">В сущности, это лежащая на боку телефонная будка. Я провёл с нею несколько экспериментов.</div>
   <div class="paragraph">Как я прикинул, если собираюсь её катить, мне нужно ударить в стенку как можно сильнее — и в момент удара находиться в воздухе. Ни в коем случае в момент удара нельзя опираться на какую-либо часть шлюзового отсека: силы взаимно сократятся, и отсек не сдвинется с места.</div>
   <div class="paragraph">Сперва я попытался отпрыгнуть от одной стенки и врезаться в другую. Отсек немного шевельнулся, но и только.</div>
   <div class="paragraph">Затем я попробовал оттолкнуться от пола, чтобы взлететь в воздух (0,4<i class="calibre13">g</i>, ура!), а затем впечататься в стену обоими ногами. Но и на этот раз отсек чуть шевельнулся.</div>
   <div class="paragraph">С третьей попытки у меня получилось. Хитрость в том. чтобы упереться в пол возле стены обеими ногами, а затем подпрыгнуть к верхушке противоположной стенки и ударить спиной. Я только что проделал этот фокус, и получил достаточный импульс для того, чтобы будка перевалилась на соседнюю грань.</div>
   <div class="paragraph">Ширина отсека — один метр, поэтому… я приблизился к Дому именно на такое расстояние. Печально… придётся повторить ещё пятьдесят раз.</div>
   <div class="paragraph">После этого моей спине не позавидуешь.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Аудиозапись: 120-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Моей спине не позавидуешь!</div>
   <div class="paragraph">Искусной и изящной технике «впечатайся в стену» оказались присущи некоторые недостатки. Схема срабатывала в одном случае из десяти, и каждый удар доставлял адскую боль. Мне приходилось делать перерывы, вытягиваться во весь рост и основательно уговаривать себя на то, чтобы продолжить биться о стену ещё и ещё.</div>
   <div class="paragraph">У меня ушла на это всё ночь, но всё-таки я это сделал.</div>
   <div class="paragraph">Сейчас я в десяти метрах от Дома. Ближе я подобраться не могу из-за всякого барахла, от декомпрессии разлетевшегося по окрестностям. Мой шлюз — не внедорожник, он не может переваливать через препятствия.</div>
   <div class="paragraph">Дом лопнул утром. Сейчас следующее утро. Я провёл в этой проклятой будке целые сутки. Но скоро я её покину.</div>
   <div class="paragraph">Теперь я в скафандре и готов действовать.</div>
   <div class="paragraph">Итак… Ну, ладно… Ещё раз пробегусь по плану. Вручную провести декомпрессию шлюзового отсека. Выбраться из него и бегом в Дом. Быстро поискать скафандры под сложенными стенами. Найти скафандр Мартинеса (или Вогеля, если наткнусь на него). Затем к роверу. Там я буду в безопасности.</div>
   <div class="paragraph">Если у меня выйдет время, прежде чем я найду скафандр, я просто побегу к роверу. У меня будут серьёзные неприятности, но, по крайней мере, в нём у меня будет время подумать и материалы, с которыми можно поработать.</div>
   <div class="paragraph">Делаю глубокий вдох… вперёд!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 120-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Я жив! И я в ровере!</div>
   <div class="paragraph">Всё прошло не совсем так, как я планировал, но я не умер — так что можно засчитать победу.</div>
   <div class="paragraph">Декомпрессия шлюза прошла чисто. Через тридцать секунд я был уже на поверхности. Вприпрыжку бросившись к Дому (это самый быстрый способ передвижения при местной гравитации), я пересёк целое поле, заваленное всякой всячиной. Авария безжалостно разметала всё, в том числе и меня самого.</div>
   <div class="paragraph">Я почти ничего не видел; отверстие в шлеме закрывала самодельная заплата. По счастью, в рукав скафандра была встроена камера. В своё время NASA решило, что разворачиваться вместе со скафандром, чтобы на что-то посмотреть — совершенно излишняя потеря времени. Поэтому в правый рукав они встроили крошечную камеру. Видеосигнал транслируется на экран внутренней поверхности шлема. Так что можно смотреть на что угодно, просто указывая на это рукой.</div>
   <div class="paragraph">Мне пришлось рассматривать искажённую, ущербную версию внешнего мира. Заплатка отнюдь не была гладкой или отражающей. И всё же, так я видел, что происходит вокруг.</div>
   <div class="paragraph">Я направился прямиком к тому месту, где раньше был установлен шлюзовой отсек. Я знал, там должно быть отверстие порядочных размеров, и я смогу пройти внутрь. Дыру я нашёл без проблем. Ох, какая же она жуткая! Починить её будет целой проблемой.</div>
   <div class="paragraph">Именно в этот момент начали проявляться недостатки моего плана. Я мог шевелить только одной рукой. Левая рука была прижата к телу, а обрезанный рукав просто болтался. Поэтому, двигаясь под осевшим плотным потолком, мне приходилось приподнимать его единственной свободной рукой. Это меня сильно замедляло.</div>
   <div class="paragraph">Из того, что я мог видеть, интерьер Дома обратился в хаос. Всё сдвинулось со своих мест. Даже столы и койки оказались в метрах от того места, где они стояли до происшествия. Лёгкие предметы валялись в полном беспорядке, многие из них — снаружи. И всё это было засыпано почвой и изувеченными кустами картофеля.</div>
   <div class="paragraph">Шаг за шагом продвигаясь вперёд, я добрался до того места, где должен был находиться скафандр Мартинеса. К моему изумлению, он оказался на месте!</div>
   <div class="paragraph">«Ура! — наивно подумал я. — Проблема решена».</div>
   <div class="paragraph">К сожалению, скафандр оказался пришпилен к месту столом, на который, в свою очередь, навалился осевший потолок. Если бы я мог действовать обеими руками, я бы его освободил — но в одну руку это оказалось невыполнимым.</div>
   <div class="paragraph">Поскольку времени оставалось в обрез, я отцепил шлем скафандра Мартинеса. Отложив его в сторону, я порылся под столом в поисках целого ремонтного набора. С помощью камеры на руке я сумел его обнаружить. Затем швырнул его в шлем и со всех ног бросился прочь.</div>
   <div class="paragraph">Кое-как добежав до ровера, я едва успел. Уши сдавило декомпрессией, и в ту же секунду в шлюз ринулся божественный воздух при давлении в 1 атм.</div>
   <div class="paragraph">На карачках забравшись внутрь, я свалился на пол и постарался как следует отдышаться.</div>
   <div class="paragraph">Итак, я снова в ровере. Словно сейчас опять идёт Великая экспедиция по спасению «Марсопроходца». Бр-р-р! Что ж, по крайней мере, сейчас здесь пахнет получше.</div>
   <div class="paragraph">Должно быть, NASA уже не на шутку разволновалось. По всей видимости, они заметили, что шлюз сдвинулся в сторону Дома, и потому знают, что я жив — но им нужен отчёт. И, по счастью, именно в этом ровере есть связь с «Марсопроходцем».</div>
   <div class="paragraph">Я попытался было отправить сообщение, но «Марсопроходец» оказался недоступен. Неудивительно — он запитан от Дома, который отключился. Во время моей краткой панической вылазки наружу я успел заметить, что «Марсопроходец» стоит в точности там же, где я его оставил — гейзер мусора так далеко не достал. Скорее всего, посадочный модуль в порядке, нужно только наладить электричество.</div>
   <div class="paragraph">В текущей ситуации огромный плюс — целый шлем. Они взаимозаменяемы, поэтому теперь я надену шлем Мартинеса. Обрубок руки по-прежнему остаётся проблемой, но главным источником утечек был дырявый шлем. Теперь, получив в распоряжение свежий ремонтный набор, я могу заклеить рукав более тщательно.</div>
   <div class="paragraph">Впрочем, это подождёт. Я не спал больше суток. Прямой угрозы для жизни сейчас нет, поэтому я ложусь спать.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 121-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Я хорошенько выспался, и сегодня добился существенных успехов.</div>
   <div class="paragraph">В первую очередь я ещё раз заделал рукав. В прошлый раз мне пришлось размазать смолу довольно тонким слоем — львиная доля ушла на заплату в шлеме. Но сейчас я ухлопал на рукав целый набор. Герметичность абсолютная.</div>
   <div class="paragraph">Скафандр по-прежнему однорукий, но, по крайней мере, он больше не даёт утечек.</div>
   <div class="paragraph">Почти весь воздух из скафандра я выпустил ещё вчера. У меня остался только кислород, которого бы хватило на полчаса. Как я уже говорил, организму нужно не так уж много кислорода. Проблема была с давлением.</div>
   <div class="paragraph">Такого запаса кислорода мне хватило, чтобы пополнить скафандр запасами ровера. Эту процедуру я бы не смог провернуть, если бы он по-прежнему давал утечку.</div>
   <div class="paragraph">Пополнение баллонов через ровер — аварийный случай. Предполагалось, что астронавты будут пользоваться ровером в скафандрах с достаточным количеством воздуха. Роверы не рассчитаны на длительные поездки, они не рассчитаны даже на работу в течение полусуток. Но, на случай чрезвычайной ситуации, снаружи ровера имеются шланги для сжатых газов. Внутри для этих шлангов мест уже не оставалось, да к тому же NASA приняло за аксиому, что большинство аварийных ситуаций, связанных с потерей воздуха, случаются снаружи.</div>
   <div class="paragraph">Но пополнение запасов — дело неторопливое. Баллоны наполняются куда медленнее, чем скафандр вчера терял воздух. Поэтому вчера пользы от аварийной заправки быть не могло. А сегодня, имея надёжный скафандр без малейших утечек, заправить баллоны оказалось проще простого.</div>
   <div class="paragraph">Пополнив запасы азота и кислорода, я сразу убедился что скафандр держит. У меня было сразу несколько неотложных задач. Сколь бы я не доверял результатам своих трудов, сейчас мне был позарез необходим скафандр с обеими руками.</div>
   <div class="paragraph">Я вернулся в Дом. На этот раз спешить было некуда, и я захватил с собой шест, чтобы использовать его как рычаг и сдвинуть стол со скафандра Мартинеса. Освободив его, я перетащил его в ровер.</div>
   <div class="paragraph">Для пущей уверенности проведя тщательную диагностику, теперь я мог заявить, что у меня есть полноценный скафандр! Я получил его в два приёма, но всё-таки получил.</div>
   <div class="paragraph">Завтра я починю Дом.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 122-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Сегодня я в первую очередь выложил рядом с ровером камни, чтобы написать «В ПОРЯДКЕ». NASA эта надпись должна порадовать.</div>
   <div class="paragraph">Я снова вернулся в Дом, чтобы оценить ущерб. Первейшая задача — сделать так, чтобы стены были целыми, и чтобы Дом мог выдержать давление. После этого я уже смогу чинить всё остальное.</div>
   <div class="paragraph">В обычных обстоятельствах Дом — нечто вроде палатки с гибкими шестами арок и жёстким складным полом. Высокое внутреннее давление — ключевой компонент поддержания формы. Утратив его, структура обрушилась. Я проверил шесты и убедился, что ни один из них не сломался. Они просто легли на пол — и всё. Некоторые из них мне придётся стянуть заново, но это будет несложно.</div>
   <div class="paragraph">Отверстие, в котором раньше был установлен шлюз N 1, было громадным. Впрочем, и с ним можно справиться: у меня есть ленты герметика и запасы полотна. Работы предстоит много, но я смогу надуть Дом заново. Как только я это сделаю, я восстановлю питание и запущу «Марсопроходец». После этого NASA расскажет мне, как починить то, с чем я не разберусь сам.</div>
   <div class="paragraph">Всё это меня не сильно беспокоит. У меня проблема посерьёзнее.</div>
   <div class="paragraph">Ферма погибла.</div>
   <div class="paragraph">Полностью лишившись атмосферы, почти вся вода выкипела. Кроме того, температура упала куда ниже точки замерзания. Даже бактерии в почве не могут пережить катастрофу вроде этой. Некоторая часть урожая созревала в аварийных тентах Дома, но и она тоже погибла. Я шлангами подсоединил тенты к Дому для поддержания атмосферы и температурного режима. Когда Дом лопнул, аварийные тенты тоже сдулись. Но даже если бы в них остался воздух, мороз всё равно прикончил бы мой урожай.</div>
   <div class="paragraph">Сейчас картофель на Марсе — вымерший вид.</div>
   <div class="paragraph">То же самое можно сказать о бактериях в почве. Мне больше никогда не вырастить здесь ни одного растения.</div>
   <div class="paragraph">Всё было спланировано. Плантация дала бы мне продержаться до 900-х марсианских суток. Посылка с припасами прилетела бы на 856-е сутки — задолго до того, как закончатся мои припасы. Но теперь, без фермы, наш план стал историей.</div>
   <div class="paragraph">На брикетах с продуктами обрушение Дома никак не сказалось. Кроме того, картофельные клубни, пусть и мёртвые, всё равно остаются едой. Я как раз собирался снять урожай, поэтому время для происшествия, если можно так выразиться, выдалось самое что ни на есть удачное.</div>
   <div class="paragraph">На готовых порциях я продержусь до 400-х марсианских суток. Не могу сказать с уверенностью, сколько я протяну на картошке — для начала мне нужно посмотреть, сколько её получилось. Но я могу прикинуть. У меня было 400 растений, на каждом из которых выросли в среднем 5 клубней — итого 2000 клубней. Из расчёта 150 калорий на клубень, для выживания мне нужно съедать 10 штук в день. Значит, на картофеле я смогу протянуть 200 дней. В общей сложности, я доживу до 600-х марсианских суток.</div>
   <div class="paragraph">К 856-м суткам я давным-давно скончаюсь.</div>
  
  
   </body></html>
