<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_6" class="calibre8"><a id="TOC_idp7247568" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp7247824" class="calibre10" id="TOC_idp7247824"></a>
    Глава 5 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 38-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Я всё ещё прячусь в ровере, но у меня было время подумать. И теперь я знаю, что мне делать с водородом.</div>
   <div class="paragraph">Я размышлял о регуляторе состава воздуха. Он пристально наблюдает за тем, что находится в воздухе, и балансирует его составляющие. Именно так избыток вносимого мной кислорода оказывается в баках. Проблема вот в чём — регулятор не предназначен для того, чтобы убирать из воздуха водород.</div>
   <div class="paragraph">Регулятор сепарирует газы вымораживанием. Когда он решает, что в воздухе слишком много кислорода, он собирает воздух в бак и охлаждает до 90 градусов по Кельвину. При этом кислород становится жидкостью, а азот остаётся газом (конденсация азота происходит при 77K). Так регулятор накапливает O<sub class="calibre14">2</sub>.</div>
   <div class="paragraph">Но таким путём регулятору от водорода не избавиться: чтобы стать жидкостью, этому газу нужна очень низкая температура, 21K. Достичь её аппарат не может. Тупик.</div>
   <div class="paragraph">Излагаю решение:</div>
   <div class="paragraph">Водород опасен, потому что взрывается. Но взорваться он может только при наличии кислорода. Без него водород безвреден. А регулятор состава воздуха как раз тем и занимается, что откачивает из воздуха излишки кислорода.</div>
   <div class="paragraph">В регуляторе четыре блокировки безопасности, которые не позволяют уровню кислорода в Доме упасть ниже определённого уровня. Но блокировки эти разработаны на случаи технических сбоев, а не преднамеренного саботажа (бу-га-га!).</div>
   <div class="paragraph">Короче говоря, я могу обманом заставить регулятор откачать из Дома весь кислород. Затем надену скафандр (чтобы иметь возможность дышать) и сделаю всё, что захочу, не опасаясь взлететь на воздух. Бинго!</div>
   <div class="paragraph">С помощью кислородного баллона я начну дозировано подрывать водород — для искры будет достаточно пары проволочек и батарейки. Мало-помалу, контролируемыми взрывами, я выжгу весь водород.</div>
   <div class="paragraph">У моего плана лишь один малюсенький недостаток: он убьёт почву.</div>
   <div class="paragraph">Почва плодородна лишь когда в ней живут бактерии. Но, если я выкачаю из воздуха весь кислород, бактерии погибнут. Сотни миллиардов маленьких скафандров у меня для них нет.</div>
   <div class="paragraph">В любом случае, это хотя бы половина решения.</div>
   <div class="paragraph">Пора оторваться от раздумий.</div>
   <div class="paragraph">Командор Льюис была последней, кто сидел в этом ровере. Она планировала ещё раз воспользоваться им в седьмой день программы, но вместо этого направилась домой. Её личный чемоданчик всё ещё здесь. Порывшись в нём, я отыскал белковый батончик и USB-флешку, по всей видимости, с музыкой — чтобы не так скучно было кататься по окрестностям.</div>
   <div class="paragraph">Время перекусить и узнать, какую музыкальную программу подготовила наша добрая командор.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 38-е марсианские сутки (2)</b></h5>
   <div class="paragraph">Диско! Будь ты проклята, Льюис.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 39-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Думаю, я нащупал решение.</div>
   <div class="paragraph">Бактерии, живущие в почве, умеют зимовать. Они теряют активность, и им требуется меньше кислорода. Я могу снизить температуру Дома до 1RC, и они почти уснут. На Земле такое происходит постоянно. В таком режиме они могут прожить пару дней. Если вас удивляет, как бактерии на Земле переживают длительные холода, ответ такой: они их не переживают. По весне бактерии с нижних, более тёплых слоёв, распространяются вверх, заменяя павших собратьев.</div>
   <div class="paragraph">Бактериям всё равно будет нужен кислород, но уже не так много. Думаю, одного процента хватит. Этого будет достаточно, чтобы бактерии могли дышать, но не хватит для поддержания огня. А значит, водород не взорвётся.</div>
   <div class="paragraph">Но вырастает новая проблема: картофелю мой план не понравится.</div>
   <div class="paragraph">Картофель не возражает против недостатка кислорода, но холод его убьёт. Поэтому мне нужно будет его пересадить (точнее, запечатать в пакет) и перенести в ровер. Клубни ещё не выпустили ростки, так что свет им пока не нужен.</div>
   <div class="paragraph">На удивление, меня развлекла ещё одна техническая проблема: как оставить обогрев ровера включённым в отсутствие людей. Но с этим я справился. В конце концов, у меня нет ничего, кроме времени на решение проблем.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Итак, план такой. Первым делом пересаживаю клубни в пакет и переношу их в ровер, убеждаюсь, что обогрев работает. Затем понижаю температуру в Доме до 1RC. Потом понижаю содержание O<sub class="calibre14">2</sub> до одного процента. После этого с батарейкой, проволокой и баллоном O<sub class="calibre14">2</sub> выжигаю водород.</div>
   <div class="paragraph">Да. Звучит неплохо — катастрофа категорически исключена.</div>
   <div class="paragraph">Кстати, это был сарказм.</div>
   <div class="paragraph">Что же, я пошёл!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 40-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Не сказать, чтобы всё прошло успешно на сто процентов.</div>
   <div class="paragraph">Говорят, даже самый лучший план не выдерживает первой попытки воплощения. Полностью согласен! Вот что случилось:</div>
   <div class="paragraph">Я нашёл в себе смелость вернуться в Дом. Как только я там оказался, уверенности во мне прибавилось. Всё выглядело в точности как при моём уходе (а чего я ждал? что марсиане меня грабанут?).</div>
   <div class="paragraph">На остывание Дому требовалось какое-то время, поэтому контроллер температуры я сразу перевёл на 1RC.</div>
   <div class="paragraph">Я пересадил картофельные клубни в пакет, заодно проверив их состояние. Клубни дружно пустили корни и были готовы прорастать. Чего я не предусмотрел, так это способа перенести их из Дома в ровер.</div>
   <div class="paragraph">Решение оказалось простым. Я положил их в скафандр Мартинеса, после чего перетащил к роверу, где предоставил им временное убежище. Убедившись, что обогрев машины включен, я направился обратно в Дом.</div>
   <div class="paragraph">К тому времени, как туда добрался, было уже прохладно — температура упала до 5RC. Я дрожал от холода, изо рта шёл пар. Мне пришлось накинуть на себя ещё два комбинезона. По счастью, я не слишком габаритный. Одежда Мартинеса хорошо налезает поверх моей, а одежда Вогеля — поверх костюма Мартинеса. Эти синтетические обноски предназначены для контролируемого климата: мне было прохладно даже под трёхслойным костюмом. Я взобрался на свою койку и, укрывшись одеялом, почувствовал себя лучше.</div>
   <div class="paragraph">После того, как температура упала до 1RC, я дал почвенным бактериям ещё час на то, чтобы они поняли намёк и угомонились.</div>
   <div class="paragraph">Следующая проблема была в регуляторе. Несмотря на моё бахвальство, я не смог его перехитрить. Он <i class="calibre13">реально</i> не желал убирать из воздуха чересчур много кислорода. Минимум, которого я смог от него добиться — 15 %. Ниже этой цифры он просто отказался идти, и все мои хитрости оказывались бесполезными. У меня были планы насчёт того, чтобы вскрыть его и перепрограммировать, но протоколы безопасности оказались зашиты в ROM.</div>
   <div class="paragraph">Не могу его порицать. В конце концов, назначение аппарата и состоит в том, чтобы <i class="calibre13">не дать</i> атмосфере стать губительной. Вряд ли бы кто из NASA мог решить: «Эй, а давайте-ка допустим недостаток кислорода, чтобы они там все поумирали!».</div>
   <div class="paragraph">Так что мне пришлось прибегнуть к более примитивному способу.</div>
   <div class="paragraph">Регулятор использует для отбора проб воздуха и для разделения его компонентов разный набор отверстий. Воздух, который сепарируется вымораживанием, поступает в основной блок через широкую трубку. Но для анализа воздух поступает через девять маленьких отверстий в трубе, ведущей к задней части основного блока. Таким образом, регулятор получает разумное усреднение состава атмосферы со всего Дома, и не даёт локальным дисбалансам сбить себя с толку.</div>
   <div class="paragraph">Я запечатал восемь из этих отверстий, оставив открытым лишь одно. Затем насадил крупный пакет на шею одного из скафандров (на этот раз, скафандра Йоханссен), плотно примотав его скотчем. В пакете я проделал небольшое отверстие, после чего соединил с последним из оставшихся воздухозаборных отверстий регулятора — и тоже примотал скотчем.</div>
   <div class="paragraph">После этого я накачал пакет чистым O<sub class="calibre14">2</sub> из запасов скафандра. «О, Господи! — подумал регулятор. — Пожалуй, мне нужно срочно откачивать кислород!».</div>
   <div class="paragraph">Сработало на ура!</div>
   <div class="paragraph">В конце концов, я решил даже не надевать скафандр. Атмосферное давление было в норме, мне просто был нужен кислород для дыхания. Поэтому я позаимствовал медицинский баллон с кислородом. Таким образом, у меня была куда б<i class="calibre13">о</i>льшая свобода передвижения. Я даже нашёл резинку, которая удерживала маску на лице!</div>
   <div class="paragraph">Впрочем, мне всё равно нужен был скафандр для мониторинга реального уровня кислорода в Доме (главный компьютер Дома полагал, что атмосфера на все 100 % состоит из O<sub class="calibre14">2</sub>). Каждый скафандр, разумеется, знает, как измерять состав внутреннего воздуха.</div>
   <div class="paragraph">Так, посмотрим… Скафандр Мартинеса в ровере, скафандр Йоханссен занят обманом регулятора. Скафандр Льюис — мой бак с водой. С собственным скафандром я шутить не хотел (в конце концов, он же сшит на заказ!). Поэтому я мог выбирать ещё из троих.</div>
   <div class="paragraph">Я схватил скафандр Вогеля и активировал сенсоры состава воздуха, оставив открытым отверстие для шлема. Когда содержание кислорода упало ниже 12 %, я натянул кислородную маску. Давление кислорода продолжало падать. Когда оно снизилось до одного процента, я вырубил регулятор из сети.</div>
   <div class="paragraph">Может, я и не могу перепрограммировать этот аппарат, но вырубить его напрочь мне ничто не мешает.</div>
   <div class="paragraph">В разных уголках Дома имеются аварийные светодиодные фонарики, на случай отключения электричества. Из одного фонарика я выдрал светодиод, оголив два проводка на очень близком расстоянии друг от друга. Теперь, когда я щёлкал кнопкой, раздавался слабый треск маленькой искры.</div>
   <div class="paragraph">Отцепив от скафандра Вогеля баллон с кислородом, я перевязал его с двух сторон и перекинул через плечо. Затем присобачил к нему шланг и зажал его большим пальцем. Я выпускал совсем немного кислорода: столько, чтобы он не вырывался из шланга с силой.</div>
   <div class="paragraph">Взгромоздившись на стол с искромётом в одной руке и кислородным шлангом в другой, я поднял их повыше и попытался подорвать водород.</div>
   <div class="paragraph">И, чёрт побери, это сработало! Выпустив на искромёт порцию O<sub class="calibre14">2</sub>, я щёлкнул выключателем фонарика, и из трубки вырвалась восхитительная вспышка пламени. Разумеется, тут же взвыла пожарная сигнализация. Но в последнее время я слышал её так часто, что на этот раз едва заметил.</div>
   <div class="paragraph">Затем я повторил щелчок ещё раз, и ещё. И ещё. Краткие вспышки, ничего особенного. Время шло.</div>
   <div class="paragraph">Я ликовал. Это был воистину лучший из планов! Я не только избавлялся от водорода, я одновременно синтезировал воду!</div>
   <div class="paragraph">Всё работало отлично, пока не случился взрыв.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Вот я радостно сжигаю водород; в следующее мгновение — я на другом конце Дома, и вокруг всё вверх дном. Я кое-как поднялся на ноги и бросил взгляд на форменный бардак вокруг.</div>
   <div class="paragraph">Первая моя мысль: «Уши! Чёрт, как больно!».</div>
   <div class="paragraph">Затем подумал: «Кружится голова». Я упал на колени. Затем растянулся на полу. Да, вот <i class="calibre13">как сильно</i> у меня кружилась голова! Я обхватил её руками в поисках раны, которую отчаянно надеялся не найти. Похоже, всё было на месте.</div>
   <div class="paragraph">Но тактильные ощущения на моей голове и лице вскоре прояснили главную проблему: взрыв сорвал с меня кислородную маску. Теперь я дышал практически чистым азотом.</div>
   <div class="paragraph">Пол был сплошь завален всякой всячиной. Искать медицинский баллон с кислородом было бесполезно. У меня вообще не было шансов найти в этом бардаке хоть что-то полезное до того, как потеряю сознание.</div>
   <div class="paragraph">Затем мне бросился в глаза скафандр Льюис, по-прежнему висевший на своём месте. Взрыв его не сдвинул: он был тяжёлый — ведь именно в него я залил 70 литров воды.</div>
   <div class="paragraph">Со всех ног бросившись к нему, я быстро повернул кислородный вентиль и засунул голову в отверстие для шлема (сам шлем я давным-давно убрал, чтобы легче было добираться до воды). Немного подышал, чтобы головокружение прошло — а затем глубоко вдохнул и задержал дыхание.</div>
   <div class="paragraph">Я бросил взгляд на скафандр с пакетом, с помощью которых перехитрил регулятор. Плохая новость: я их не отодвигал. Хорошая новость: их отодвинул взрыв. Восемь из девяти воздухозаборных отверстий по-прежнему оставались запечатаны, но, по крайней мере, девятое теперь говорило правду.</div>
   <div class="paragraph">По-прежнему не дыша, я нетвёрдыми шагами добрался до регулятора и включил его.</div>
   <div class="paragraph">На процедуру загрузки ушло две секунды: по очевидным причинам аппарат разработан с тем, чтобы включаться как можно быстрее. Заработав, регулятор моментально понял мою проблему.</div>
   <div class="paragraph">На весь Дом взревела сирена низкого уровня кислорода, и регулятор принялся сбрасывать в его в атмосферу так быстро, как только можно. <i class="calibre13">Отделять</i> кислород сложно и долго, но <i class="calibre13">добавлять</i> — не сложнее, чем открыть вентиль.</div>
   <div class="paragraph">Я перебрался через весь бардак к скафандру Льюис и вновь погрузил в него голову, чтобы подышать нормальным воздухом. Через три минуты регулятор довёл уровень кислорода до нормального.</div>
   <div class="paragraph">Только сейчас я обратил внимание, как сильно обгорела одежда. Повезло, что на мне оказалось три слоя. Основной урон понесли рукава. Внешний слой сгорел полностью, средний был опалён и местами прожжён насквозь. Внутренний же (мой личный комбинезон), остался в приличном виде. Похоже, мне опять повезло.</div>
   <div class="paragraph">Бросив взгляд на главный компьютер Дома, я увидел, что температура поднялась до 15RC. Случилось что-то очень жаркое и взрывное, но вот что именно — я никак не мог взять в толк. И что послужило причиной?</div>
   <div class="paragraph">Вот в какой ситуации я сейчас нахожусь. Задаюсь вопросом, что же, чёрт возьми, произошло.</div>
   <div class="paragraph">Как следует потрудившись, и к тому же взлетев на воздух, я совершенно вымотался. Завтра мне придётся провести миллион проверок оборудования и понять, что же взорвалось, но сегодня хочется лишь одного — спать.</div>
   <div class="paragraph">Уже вечер, и я опять в ровере. Хоть водорода в Доме больше нет, мне не улыбается оставаться на ночлег в помещении, взявшем моду беспричинно взрываться. Кроме того, совсем не уверен, что утечек в нём не появилось.</div>
   <div class="paragraph">На этот раз я захватил с собой нормальную еду и кое-что послушать — но только не диско!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 41-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Весь день я потратил на полную диагностику всех систем Дома. Это неимоверно скучно, но от этих устройств зависит моя жизнь — а значит, проверить их необходимо. Я просто не могу принять как данность, что взрыв не возымел каких-либо долговременных последствий.</div>
   <div class="paragraph">Я начал с критически важных проверок. Номер один — целостность корпуса. В нём я практически не сомневался: перед возвращением в Дом я проспал в ровере несколько часов, и за это время давление осталось в норме. Компьютер не зарегистрировал ни малейшего изменения давления, за исключением небольших колебаний из-за температуры.</div>
   <div class="paragraph">Затем я проверил регенератор кислорода. Если он сломается, и я не смогу его починить, я покойник. Регенератор в порядке.</div>
   <div class="paragraph">Следующий на очереди — регулятор состава воздуха. Здесь тоже проблем нет.</div>
   <div class="paragraph">Обогреватели, главные батареи, резервные баки для O<sub class="calibre14">2</sub> и N<sub class="calibre14">2</sub>, регенератор воды, все три шлюзовых отсека, освещение, главный компьютер… я шёл по списку позиция за позицией, с каждой успешной проверкой чувствуя себя всё лучше и лучше. Всё работало как надо.</div>
   <div class="paragraph">Жму руку, NASA! Когда они что-то делают, они делают это на совесть.</div>
   <div class="paragraph">И, наконец, настала очередь для проверки почвы. Я отобрал несколько проб с различных участков Дома — если помните, здесь теперь сплошь земляной пол — и выложил на предметные стёкла. Увидев под микроскопом здоровых, активных бактерий, занятых своим делом, я облегчённо вздохнул.</div>
   <div class="paragraph">Затем я принялся наводить генеральную уборку. И у меня оказалось достаточно времени, чтобы обдумать произошедшее.</div>
   <div class="paragraph">Что же стряслось? Ну, моя теория такова:</div>
   <div class="paragraph">Согласно данным главного компьютера, в момент взрыва внутреннее давление скакнуло до 1,4 атм., а температура меньше чем за секунду выросла до 15RC. Но давление быстро свалилось обратно к одной атмосфере. Это имело бы смысл, если бы регулятор состава воздуха был включен, но ведь я его вырубил.</div>
   <div class="paragraph">Температура в 15RC продержалась ещё некоторое время, поэтому тепловое расширение по-прежнему должно было иметь место. Но давление упало снова, так что куда подевалось это дополнительное давление? Если вы повышаете температуру, а количество молекул в воздухе остаётся постоянным, давление должно вырасти и не падать. Но оно упало.</div>
   <div class="paragraph">Я быстро сообразил следующее. Водород — единственное, что могло гореть — среагировал с кислородом (отсюда и взрыв) и превратился в воду. Вода в тысячу раз плотнее газа. Поэтому разогрев поднял давление, а превращение водородно-кислородной смеси в воду снова его понизило.</div>
   <div class="paragraph">Вопрос на миллион долларов: откуда, чёрт возьми, появился кислород? Ведь план как раз заключался в том, чтобы лимитировать кислород и не дать случиться взрыву. И всё шло по этому плану, причём довольно долго.</div>
   <div class="paragraph">Думаю, я нашёл ответ. И он заключается в том, что я идиот. Помните, я решил не надевать скафандр? Это решение чуть меня не убило.</div>
   <div class="paragraph">Медицинская маска работает так: чистый O<sub class="calibre14">2</sub> смешивается с окружающим воздухом, и смесь подаётся на вдох. Маску удерживает на лице резинка, идущая через затылок. Соединение негерметичное.</div>
   <div class="paragraph">Я знаю, что вы думаете: маска, мол, пропускала кислород. Но нет! Я вдыхал кислород, и в момент вдоха маску прижимало к лицу.</div>
   <div class="paragraph">Всё дело в <i class="calibre13">выдохе</i>. Знаете ли вы, какая часть кислорода удаляется из воздуха при каждом нормальном вдохе? Я тоже не знаю, но это точно не 100 %. С каждым вдохом я получал порцию кислорода, часть которого забирали лёгкие — а остаток выдыхал в атмосферу Дома. С каждым выдохом в атмосфере накапливалось всё больше и больше O<sub class="calibre14">2</sub>.</div>
   <div class="paragraph">Мне это и в голову не приходило. А должно было прийти! Если бы лёгкие поглощали весь кислород целиком, искусственное дыхание рот-в-рот просто не работало бы. Я такой придурок, что об этом не подумал! И моя тупость чуть меня не убила.</div>
   <div class="paragraph">Серьёзно, я должен быть куда осторожнее.</div>
   <div class="paragraph">Хорошо ещё, что б<i class="calibre13">о</i>льшую часть водорода я выжег ещё до взрыва. В противном случае мне была бы крышка. Взрыв оказался недостаточно мощным, чтобы разрушить Дом. Впрочем, он был достаточно силён, чтобы чуть не порвать барабанные перепонки.</div>
   <div class="paragraph">Регенератор воды ночью сделал своё дело, сконденсировав из воздуха ещё 50 л воды. Давным-давно, ещё до того, как водород стал моей основной проблемой, ею был дефицит 60 л воды. Теперь 50 л залиты в скафандр Льюис, который я отныне буду называть «цистерной» — потому что это звучит круто. Остаток в 10 л поглотила сухая почва.</div>
   <div class="paragraph">Сегодня я хорошо поработал руками, заслужил полную порцию. И, чтобы отпраздновать первую ночь после возвращения в Дом, можно посмотреть какой-нибудь из дерьмовых сериалов, любезно оставленных командором Льюис.</div>
   <div class="paragraph">Как насчёт «<i class="calibre13">Придурков из Хаззарда</i>»? Что ж, посмотрим.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 42-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Сегодня я встал поздно. Я честно заработал пару лишних часов сна. После четырёх ужасных ночей в ровере моя койка в Доме показалась мне мягчайшей, нежнейшей из перин.</div>
   <div class="paragraph">Как бы то ни было, я вытащил свой зад из постели и завершил пост-взрывную уборку.</div>
   <div class="paragraph">Сегодня я вернул клубни на место. Как раз вовремя — они прорастают! Клубни выглядят здоровыми и красивыми. И это не химия, медицина, бактериология, анализ пищевой ценности, взрывная динамика или ещё какая хрень, которой я в последнее время занимался. Это <i class="calibre13">ботаника</i>. Уверен, уж растения-то я смогу вырастить без того, чтобы напортачить по-крупному.</div>
   <div class="paragraph">Ведь так?</div>
   <div class="paragraph">И знаете, что меня по-настоящему печалит? Я синтезировал только 130 л воды. Мне осталось ещё 470. Вы могли бы подумать, что после того как я <i class="calibre13">дважды</i> чуть себя не прикончил, я на этом успокоюсь. Неа! Я продолжу разлагать гидразин и сжигать водород каждые десять часов в течение следующих десяти дней. Надеюсь, теперь у меня это лучше получится.</div>
   <div class="paragraph">У меня будет куча свободного времени. Заполнение 10-литрового бака углекислым газом занимает пятнадцать часов. Двадцать минут уходит на то, чтобы разложить гидразин и сжечь водород. Остаток дня я буду смотреть сериалы.</div>
   <div class="paragraph">Кстати, о сериале… Ясно как день, что «генерал Ли» может обогнать полицейскую тачку. Так почему же Роско просто не отправится на ферму к Дьюкам и не арестует их, когда они <i class="calibre13">не</i> в машине?</div>
  
  
   </body></html>
