<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_27" class="calibre8"><a id="TOC_idp11281248" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp11281504" class="calibre10" id="TOC_idp11281504"></a>
    Глава 26 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <div class="paragraph">Собирались толпами.</div>
   <div class="paragraph">На всей планете, они собирались толпами.</div>
   <div class="paragraph">На Трафальгарской площади в Лондоне, на площади Тяньаньмэнь в Пекине и Таймс-сквер в Нью-Йорке, они собирались толпами перед огромными экранами. В офисах народ уставился в мониторы. В барах они молча смотрели на подвешенный в углу телевизор. В домах они, затаив дыхание, сидели по диванам, не в силах оторвать взгляд от разворачивающейся драмы.</div>
   <div class="paragraph">В Чикаго пожилая пара держалась за руки, наблюдая за происходящим на экране. Мужчина держал женщину за руки, а она в неприкрытом ужасе раскачивалась взад-вперёд. Представитель NASA старался не доставлять им беспокойство, но был неподалёку, готовый ответить на любые вопросы.</div>
   <div class="paragraph">— Давление в баке — зелёный, — произнёс голос Йоханссен с миллиарда телевизионных экранов. — Ориентация двигателя — отлично. Связь — пять из пяти. Командор, мы готовы к предполётной проверке.</div>
   <div class="paragraph">— Вас поняла, — ответил голос Льюис. — Связь с пилотом?</div>
   <div class="paragraph">— Готова, — ответила Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Навигация.</div>
   <div class="paragraph">— Готова, — повторила Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Удалённый контроль.</div>
   <div class="paragraph">— Готов, — ответил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Пилот.</div>
   <div class="paragraph">— Готов, — произнёс Уотни с борта МВМ.</div>
   <div class="paragraph">По всему миру в собравшихся толпах раздались подбадривающие выкрики.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Митч сидел на своём кресле в Центре управления. Здесь отслеживали ход операции и были готовы помочь всем, чем только можно. Но задержка сигнала между «Гермесом» и Землёй практически гарантировала, что необходимости в этом не возникнет.</div>
   <div class="paragraph">— Телеметрия, — донёсся из динамиков голос Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Готова, — откликнулась Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Спасатель, — продолжила командор.</div>
   <div class="paragraph">— Готов, — ответил Бек из шлюза.</div>
   <div class="paragraph">— Второй спасатель.</div>
   <div class="paragraph">— Готов, — произнёс Вогель из-за спины Бека.</div>
   <div class="paragraph">— Центр управления, говорит «Гермес», — доложила Льюис. — Мы готовы осуществить взлёт МВМ и продолжаем работу по графику. До запуска четыре минуты десять секунд… точно.</div>
   <div class="paragraph">— Хронометраж, вы засекли? — спросил Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Так точно, диспетчер, — прозвучал ответ. — Часы синхронизированы.</div>
   <div class="paragraph">— Пусть мы ничем не можем помочь, — пробормотал Митч, — но хотя бы знаем, что там сейчас должно происходить.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Ещё четыре минуты, Марк, — произнесла Льюис. — Как ты там?</div>
   <div class="paragraph">— Жду не дождусь, когда окажусь наверху, командор, — откликнулся Уотни.</div>
   <div class="paragraph">— Мы тебя выведем, — сказала Льюис. — Имей в виду, придётся испытать серьёзную перегрузку. Если потеряешь сознание, ничего страшного. Ты в руках Мартинеса.</div>
   <div class="paragraph">— Напомни ему — сегодня без «бочек».</div>
   <div class="paragraph">— Вас поняла, МВМ.</div>
   <div class="paragraph">— Ещё четыре минуты, — сказал Мартинес, пощёлкивая суставами пальцев. — Готова немного полетать, Бет?</div>
   <div class="paragraph">— Ага, — сказала Йоханссен. — Немного странно ассистировать запуску, оставаясь в невесомости.</div>
   <div class="paragraph">— Я об этом и не думал, — сказал Мартинес, — но — да. Сейчас меня не будет вдавливать в кресло. Нелепо!</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Бек парил в объёме шлюзового отсека, пристёгнутый к барабану длинным тросом. Вогель держался позади, ботинки прочно держали его на переборке. Оба уставились в открытый внешний люк на распростёртую внизу красную планету.</div>
   <div class="paragraph">— Не думал, что мы сюда вернёмся, — сказал Бек.</div>
   <div class="paragraph">— Да, — согласился Вогель. — Мы первые.</div>
   <div class="paragraph">— Что — первые?</div>
   <div class="paragraph">— Первые люди, дважды слетавшие к Марсу.</div>
   <div class="paragraph">— А, точно! Таким даже Уотни не сможет похвастать.</div>
   <div class="paragraph">— Абсолютно.</div>
   <div class="paragraph">Они немного помолчали, рассматривая планету.</div>
   <div class="paragraph">— Вогель, — сказал Бек.</div>
   <div class="paragraph">— Ja.</div>
   <div class="paragraph">— Если я не дотянусь до Марка, хочу, чтобы ты отпустил трос.</div>
   <div class="paragraph">— Доктор Бек, — ответил Вогель, — командор сказала нет.</div>
   <div class="paragraph">— Знаю, что сказала командор, но если мне не хватит всего нескольких метров, я хочу, чтобы ты меня отпустил. На мне ранец, я смогу вернуться и без троса.</div>
   <div class="paragraph">— Не сделаю этого, доктор Бек.</div>
   <div class="paragraph">— Я рискую именно своей жизнью, и я говорю — это можно сделать!</div>
   <div class="paragraph">— Ты не командор.</div>
   <div class="paragraph">Бек зыркнул на Вогеля, но стеклянные панели шлемов отражали почти весь свет, и нужный эффект не получился.</div>
   <div class="paragraph">— Отлично, — сказал Бек. — Но готов спорить на что угодно: если понадобится, ты передумаешь.</div>
   <div class="paragraph">На это Вогель не ответил.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">— До взлёта 10, - произнесла Йоханссен, — 9… 8…</div>
   <div class="paragraph">— Запуск основных двигателей, — сказал Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— 7… 6… 5… крепления отстёгнуты…</div>
   <div class="paragraph">— Ещё пять секунд, Уотни, — произнесла Льюис в микрофон. — Держись.</div>
   <div class="paragraph">— Увидимся, командор, — откликнулся Уотни.</div>
   <div class="paragraph">— 4… 3… 2…</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Уотни лежал в кресле. Марсианский взлётный модуль под ним рокотал в предвкушении взлёта.</div>
   <div class="paragraph">— Хм… — задумчиво произнёс Уотни. — И сколько же ещё?..</div>
   <div class="paragraph">МВМ с невероятной силой рванул вверх — с б<i class="calibre13">о</i>льшим ускорением, чем набирал любой другой корабль в истории космонавтики. Уотни вдавило в кресло с такой дикой мощью, что он не мог даже охнуть.</div>
   <div class="paragraph">Предчувствуя наступление такого момента, он заранее подложил под затылок, в шлем, свёрнутую рубашку. И теперь, когда голову прочно вдавило в самодельную подушку, края поля зрения утратили чёткость. Уотни был не в силах ни вдохнуть, ни пошевельнуться.</div>
   <div class="paragraph">Прямо перед ним заплатка из полотна для Дома захлопала, силясь оторваться. Корабль продолжал экспоненциально наращивать скорость. Было трудно сконцентрироваться, но что-то на краю сознания сказало Марку, что не всё идёт гладко.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">— Скорость 741 м/с, — скороговоркой выпалила Йоханссен. — Высота 1350 м.</div>
   <div class="paragraph">— Вас понял, — ответил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Низко, — заметила Льюис. — Слишком низко.</div>
   <div class="paragraph">— Знаю, — сказал Мартинес. — Идёт слишком вяло, сопротивляется. Какого рожна там происходит?</div>
   <div class="paragraph">— Скорость 850, высота 1843, - сказала Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— У меня не хватает мощности! — воскликнул Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Мощность двигателя 100 %, - заметила Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Говорю тебе, он неповоротливый, — упорствовал Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Уотни! — крикнула Льюис в микрофон. — Марк, ты меня слышишь? Можешь ответить?</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Уотни слышал голос Льюис где-то вдалеке. Будто кто-то пытается разговаривать с ним через длинный-предлинный тоннель. В нём еле-еле пробудился намёк на любопытство — что ей надо? Но фокус внимания вновь ненадолго сместился на хлопающее полотно перед глазами. Заплата порвалась, и разрыв начал быстро разрастаться.</div>
   <div class="paragraph">А потом Уотни обратил внимание на болт в переборке. На удивление, в шляпке было пять граней. Пять! И почему NASA решило, что болт должен быть именно таким? Чтобы его раскрутить или закрепить, нужен специальный ключ.</div>
   <div class="paragraph">Полотно разорвалось ещё сильнее, обрывки дико затрепетали. Через отверстие Уотни увидел красное небо, бесконечно вытянувшееся вдаль. «Красиво», — подумал он.</div>
   <div class="paragraph">По мере того, как модуль взлетал всё выше, атмосфера истончалась. Вскоре полотно перестало хлопать и обвисло. Небо из красного сделалось чёрным.</div>
   <div class="paragraph">«И так тоже красиво», — подумал Марк.</div>
   <div class="paragraph">В последние мгновения перед тем, как отключиться, он задался вопросом, где можно достать такой классный болт с пятиугольной шляпкой.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">— Сейчас откликается лучше, — заметил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Снова полное ускорение, — сказала Йоханссен. — Должно быть, трение о воздух. Сейчас модуль вышел из атмосферы.</div>
   <div class="paragraph">— Будто корову разгонял, — проворчал Мартинес. Его руки летали над панелью.</div>
   <div class="paragraph">— Можешь вытянуть его наверх? — спросила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— На орбиту он выйдет, — сказала Йоханссен. — Но может не лечь на нужный курс. Не выйдет к точке перехвата.</div>
   <div class="paragraph">— Сначала поднимите его выше, — сказала Льюис. — О перехвате будем думать потом.</div>
   <div class="paragraph">— Вас поняла. Выключение главного двигателя через пятнадцать секунд.</div>
   <div class="paragraph">— Сейчас куда ровнее, — сказал Мартинес. — Больше не сопротивляется.</div>
   <div class="paragraph">— Гораздо ниже целевой отметки, — сказала Йоханссен. — Скорость хорошая.</div>
   <div class="paragraph">— Насколько ниже? — затребовала Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Точно сказать не могу, — ответила Йоханссен. — У меня данные с акселерометра. Нужно получить сигнал с радара, с нескольких точек. Тогда сможем определить параметры орбиты.</div>
   <div class="paragraph">— Перехожу на автоматический контроль, — сказал Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Отключение двигателя: 4, - произнесла Йоханссен, — 3… 2… 1… Выключение.</div>
   <div class="paragraph">— Подтверждаю отключение двигателя, — сказал Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Уотни, ты там? — спросила Льюис. — Уотни! Уотни, ты меня слышишь?</div>
   <div class="paragraph">— Скорее всего, потерял сознание, командор, — произнёс по радиоканалу Бек. — При взлёте было больше 12<i class="calibre13">g</i>. Дайте ему несколько минут.</div>
   <div class="paragraph">— Вас поняла, — ответила Льюис. — Йоханссен, что с характеристиками его орбиты?</div>
   <div class="paragraph">— У меня есть несколько точек. Вычисляю параметры перехвата…</div>
   <div class="paragraph">Мартинес и Льюис не отрывали взгляда от Йоханссен. Та вызвала на экран нужную программу. В обычных обстоятельствах это была работа Вогеля, но сейчас он был занят другим делом. Йоханссен была его заменой по части орбитальной баллистики.</div>
   <div class="paragraph">— Скорость перехвата составит одиннадцать метров в секунду… — сказала она.</div>
   <div class="paragraph">— С этим я справлюсь! — подтвердил по радиосвязи Бек.</div>
   <div class="paragraph">— Расстояние до точки перехвата… — сказала Йоханссен, и у неё перехватило дыхание. Неровным голосом она закончила фразу: — Мы окажемся в шестидесяти восьми километрах.</div>
   <div class="paragraph">И закрыла лицо руками.</div>
   <div class="paragraph">— Она сказала — шестьдесят восемь <i class="calibre13">километров</i>!? — воскликнул Бек. — <i class="calibre13">Километров</i>!?</div>
   <div class="paragraph">— Проклятье! — прошептал Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Так, соберитесь, — сказала Льюис. — Работаем над проблемой. Мартинес, в МВМ ещё что-нибудь осталось?</div>
   <div class="paragraph">— Никак нет, командор, — откликнулся пилот. — Они сбросили систему маневровых, чтобы сбавить вес.</div>
   <div class="paragraph">— Тогда без вариантов — мы сами должны до него добраться. Йоханссен, время до точки перехвата?</div>
   <div class="paragraph">— 39 минут 12 секунд, — сказала Йоханссен, пытаясь держаться.</div>
   <div class="paragraph">— Вогель, — продолжила Льюис, — как далеко можем продвинуться на ионниках за тридцать девять минут?</div>
   <div class="paragraph">— Возможно, на пять километров, — откликнулся тот.</div>
   <div class="paragraph">— Не хватит, — констатировала Льюис. — Мартинес, а если толкнём вращательными, всеми в одну сторону?</div>
   <div class="paragraph">— Зависит от того, сколько топлива мы хотим оставить на вращение «Гермеса».</div>
   <div class="paragraph">— Сколько нам нужно?</div>
   <div class="paragraph">— Можем обойтись, скажем, двадцатью процентами от остатка.</div>
   <div class="paragraph">— Отлично. Итак, если используем восемьдесят процентов…</div>
   <div class="paragraph">— Проверяю, — сказал Мартинес, прогоняя цифры через программу. — Скорость изменится на 31 м/с…</div>
   <div class="paragraph">— Йоханссен, расчёт! — затребовала Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— За 39 минут мы преодолеем… — сказала Йоханссен, быстро вбивая цифры, — 72 км!</div>
   <div class="paragraph">— Вот, совсем другое дело, — сказала Льюис. — Теперь, сколько топлива надо…</div>
   <div class="paragraph">— Используем 75,5 % оставшегося топлива, — сказала Йоханссен. — Это сведёт расхождение к нулю.</div>
   <div class="paragraph">— Действуй! — велела Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Так точно, — сказал Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Погодите, — сказала Йоханссен. — <i class="calibre13">Расстояние</i> между нами будет нулевым, но разность <i class="calibre13">скоростей</i> составит 42 м/с.</div>
   <div class="paragraph">— У нас будет 39 минут на то, чтобы придумать, как замедлить скорость, — решила Льюис. — Мартинес, запускай двигатели!</div>
   <div class="paragraph">— Запускаю, — ответил Мартинес.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Ух ты, — сказала Энни Венкату. — Столько всего произошло так быстро. Объяснишь?</div>
   <div class="paragraph">Венкат напряжённо прислушивался к динамикам. В гуле голосов, стоящем в VIP-зале для наблюдений, к этому приходилось прилагать усилия. Сквозь стекло он видел, как Митч разочарованно машет руками.</div>
   <div class="paragraph">— Запуск пошёл наперекосяк, — пояснил Венкат, устремив взгляд поверх Митча на настенные мониторы. — Дистанция до точки перехвата получалась слишком большой. Поэтому они решили воспользоваться вращательными двигателями, чтобы свести её к нулю.</div>
   <div class="paragraph">— А зачем обычно нужны вращательные двигатели?</div>
   <div class="paragraph">— Они управляют вращением корабля и не предназначены, чтобы его толкать. У «Гермеса» нет быстрых реактивных двигателей, есть только медленные стабильные ионники.</div>
   <div class="paragraph">— Ну и… проблема решена? — с надеждой спросила Энни.</div>
   <div class="paragraph">— Нет, — сказал Венкат. — Они доберутся до Уотни, но в момент встречи разница в скоростях составит 42 м/с.</div>
   <div class="paragraph">— Насколько это быстро? — поинтересовалась Энни.</div>
   <div class="paragraph">— Примерно девяносто миль в час, — пояснил Венкат. — Ни малейшего шанса, что на такой скорости Беку удастся его схватить.</div>
   <div class="paragraph">— А они не смогут замедлиться вращательными двигателями?</div>
   <div class="paragraph">— Всё топливо они израсходовали, чтобы сократить дистанцию. Его не хватит, чтобы замедлиться, — нахмурившись, сказал Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— И что им остаётся?</div>
   <div class="paragraph">— Я не знаю, — ответил он. — Но, даже если б знал, не смог бы передать вовремя.</div>
   <div class="paragraph">— Ох, чёрт! — сказала Энни.</div>
   <div class="paragraph">— Да, — согласился Венкат.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Уотни, — позвала Льюис. — Ты меня слышишь? Уотни?</div>
   <div class="paragraph">— Командор, — сказал по радиосвязи Бек. — На нём же скафандр для Марса, правильно?</div>
   <div class="paragraph">— Да.</div>
   <div class="paragraph">— Тогда там должен быть медицинский датчик, — сказал Бек. — И он передаёт. Сигнал не очень сильный, он рассчитан на пару сотен метров до Дома или ровера. Но, может, мы сумеем его принять?</div>
   <div class="paragraph">— Йоханссен? — сказал Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Работаю над этим, — ответила та. — Нужно найти частоты в спецификациях. Дайте секунду.</div>
   <div class="paragraph">— Мартинес, — продолжила командор. — Есть идея, как замедлиться?</div>
   <div class="paragraph">Он покачал головой:</div>
   <div class="paragraph">— У меня ничего не осталось, командор. Мы летим слишком быстро.</div>
   <div class="paragraph">— Вогель?</div>
   <div class="paragraph">— У ионных двигателей просто не хватит мощности, — ответил тот.</div>
   <div class="paragraph">— Но должно же быть что-то! — сказала Льюис. — Хоть что-нибудь. Всё, что угодно.</div>
   <div class="paragraph">— Получила данные медицинского датчика, — сказала Йоханссен. — Пульс 58, давление 98/61.</div>
   <div class="paragraph">— Не так плохо, — сказал Бек. — Немного ниже, чем хотелось бы видеть, но он провёл в гравитации Марса восемнадцать месяцев… так что ничего удивительного.</div>
   <div class="paragraph">— Время до точки перехвата? — спросила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— 32 минуты, — ответила Йоханссен.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Благословенная бессознательность сменилась туманным пробуждением, которое, в свой черёд, трансформировалось в суровую реальность. Уотни открыл глаза и скривился от боли в груди.</div>
   <div class="paragraph">От полотна мало что осталось. Обрывки плотной ткани слабо покачивались по краям отверстия, которое они некогда прикрывали. Сейчас отверстие даровало Уотни беспрепятственный вид на Марс с орбиты. Горизонт огромной красной планеты протянулся, казалось, в бесконечность — и только там кромка планеты становилась нечёткой из-за лёгкой дымки атмосферы. Лишь восемнадцать человек могли похвастаться, что лично видели такое зрелище.</div>
   <div class="paragraph">— Да пошла ты! — сказал Уотни распростёршейся под ним планете.</div>
   <div class="paragraph">Пытаясь добраться до приборов на рукаве скафандра, он содрогнулся от боли. Затем попробовал дотянуться ещё раз, помедленнее — получилось. Он активировал радиосвязь.</div>
   <div class="paragraph">— МВМ — «Гермесу».</div>
   <div class="paragraph">— Уотни!? — донёсся отклик.</div>
   <div class="paragraph">— Подтверждаю. Это вы, командор?</div>
   <div class="paragraph">— Подтверждаю. Доложите обстановку!</div>
   <div class="paragraph">— Я на корабле, в котором нет контрольной панели, — ответил Уотни. — Вот и всё, что могу сказать.</div>
   <div class="paragraph">— Как самочувствие?</div>
   <div class="paragraph">— Боль в груди. Думаю, сломано ребро. А как ваше?</div>
   <div class="paragraph">— Мы работаем над тем, как тебя вытащить, — сказала Льюис. — При взлёте были сложности.</div>
   <div class="paragraph">— Ага, — сказал Уотни, не отрывая взгляда от отверстия в корпусе. — Полотно не выдержало. Кажется, оно порвалось в самом начале взлёта.</div>
   <div class="paragraph">— Это согласуется с нашими наблюдениями.</div>
   <div class="paragraph">— Насколько всё плохо, командор? — спросил Уотни.</div>
   <div class="paragraph">— Мы сумели сократить дистанцию вращательными двигателями «Гермеса». Но возникла проблема со скоростью перехвата.</div>
   <div class="paragraph">— Насколько велика проблема?</div>
   <div class="paragraph">— 42 м/с.</div>
   <div class="paragraph">— Чёрт!</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">— Что же, по крайней мере, временно он в порядке, — сказал Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Бек, — обратилась Льюис. — Я начинаю склоняться к твоей идее. Как быстро ты смог бы разогнаться, если бы не был пристёгнут?</div>
   <div class="paragraph">— Простите, командор, — ответил Бек. — Я уже прикинул. Максимум могу сделать 25 м/с. Но, даже если бы сумел разогнаться до 42, потом мне пришлось бы их вернуть, чтобы снова сравняться с «Гермесом» в скорости.</div>
   <div class="paragraph">— Вас поняла, — сказала Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Послушайте, — сказал по радиосвязи Уотни, — у меня есть идея.</div>
   <div class="paragraph">— Ещё бы её у тебя не было! — проворчала Льюис. — Выкладывай.</div>
   <div class="paragraph">— Можно найти здесь что-нибудь острое и проковырять дырку в перчатке скафандра. Воспользуюсь воздухом, как реактивной струёй — полечу к вам. Толкателем будет рука, так что с направление струи будет легко регулировать.</div>
   <div class="paragraph">— Откуда он их рожает? — вскользь заметил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Хм… — сказала Льюис. — Ты сможешь разогнаться до 42 м/с?</div>
   <div class="paragraph">— Понятия не имею, — признался Уотни.</div>
   <div class="paragraph">— Даже если бы ты смог это сделать, совсем не уверена, что у тебя был бы контроль, — сказала Льюис. — Перехват будет на глазок, а вектор тяги ты едва ли сумеешь удержать.</div>
   <div class="paragraph">— Готов признать, это крайне опасно, — сказал Уотни. — Но подумайте вот о чём: я буду летать в космосе, как Железный Человек!</div>
   <div class="paragraph">— Продолжаем работать над идеями, — сказала Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Железный Человек, командор! <i class="calibre13">Железный Человек</i>.</div>
   <div class="paragraph">— Оставайтесь на связи, — велела Льюис.</div>
   <div class="paragraph">Она нахмурилась:</div>
   <div class="paragraph">— Хм… Может быть, это не самая плохая идея…</div>
   <div class="paragraph">— Командор, вы шутите? — удивился Мартинес. — Это <i class="calibre13">кошмарная</i> идея. Он улетит в космос…</div>
   <div class="paragraph">— Не вся идея целиком, а её часть, — пояснила Льюис. — Мартинес, запусти удалённо компьютер Вогеля.</div>
   <div class="paragraph">— Выполняю, — откликнулся Мартинес, пробегаясь пальцами по клавиатуре. Внешний вид рабочего стола сменился рабочим столом Вогеля. Мартинес моментально переключил раскладку с немецкого на английский. — Готово. Что требуется?</div>
   <div class="paragraph">— У него где-то есть программа, которая вычисляет поправки к курсу при нарушении герметичности корпуса, правильно?</div>
   <div class="paragraph">— Есть, — сказал Мартинес. — Она оценивает, какую коррекцию нужно провести, если…</div>
   <div class="paragraph">— Да, да, — нетерпеливо сказала Льюис. — Запусти её. Хочу посмотреть, что будет, если мы распахнём шлюзовой отсек.</div>
   <div class="paragraph">Йоханссен и Мартинес переглянулись.</div>
   <div class="paragraph">— Э-э-э… Хорошо, командор, — сказал Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Шлюз? — переспросила Йоханссен. — Вы хотите его… открыть?</div>
   <div class="paragraph">— В корабле полно воздуха, — заметила Льюис. — Я бы отвесила ему хороший пинок.</div>
   <div class="paragraph">— Да-а-а… — протянул Мартинес, запуская программу. — Не боишься отломить кораблю нос?</div>
   <div class="paragraph">— Но ведь воздух выйдет! — воскликнула Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">Она сочла долгом про это напомнить.</div>
   <div class="paragraph">— Мы задраим рубку и реакторный отсек. Можем сбросить весь остальной воздух, но мы не хотим взрывную декомпрессию ни здесь, ни в реакторном.</div>
   <div class="paragraph">Мартинес ввёл в сценарий исходные данные.</div>
   <div class="paragraph">— Думаю, — заметил он, — у нас будет та же проблема, что и у Уотни — только в б<i class="calibre13">о</i>льших масштабах. Мы не сможем управлять выхлопом.</div>
   <div class="paragraph">— Нам и не придётся, — пояснила Льюис. — Шлюз находится в носовой части. Выходящий воздух создаст вектор тяги, проходящий через центр масс. Нужно всего лишь развернуть судно в сторону, противоположную той, куда мы хотим сдвинуться.</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, теперь у меня есть цифры, — сказал Мартинес. — Нарушение герметичности шлюза при задраенных мостике и реакторном отсеке разгонит нас… на 29 м/с.</div>
   <div class="paragraph">— После этого разность скоростей составит 13 м/с, — добавила Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Бек, — обратилась по радиосвязи Льюис, — ты это слышал?</div>
   <div class="paragraph">— Так точно, командор, — ответил тот.</div>
   <div class="paragraph">— Можешь справиться с 13 м/с?</div>
   <div class="paragraph">— Это будет довольно рискованно, — ответил Бек. — 13 м/с, чтобы сравняться в скорости со взлётным модулем плюс ещё тринадцать, чтобы снова сравняться с «Гермесом». Но это куда реальнее, чем 42.</div>
   <div class="paragraph">— Йоханссен, — сказала Льюис, — время до точки перехвата?</div>
   <div class="paragraph">— Восемнадцать минут, командор.</div>
   <div class="paragraph">— Нас сильно тряхнёт, когда разгерметизируем шлюз? — спросила Льюис у Мартинеса.</div>
   <div class="paragraph">— Воздух выйдет за четыре секунды, — ответил он. — У нас будет чуть меньше одного <i class="calibre13">g</i>.</div>
   <div class="paragraph">— Уотни, — сказала Льюис в микрофон, — у нас есть план.</div>
   <div class="paragraph">— Ух ты, план! — откликнулся Уотни.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Хьюстон, — раздался голос Льюис в динамиках Центра управления, — извещаем вас, что мы собираемся намеренно разгерметизировать шлюз N 1 для создания импульса.</div>
   <div class="paragraph">— Что? — переспросил Митч. — <i class="calibre13">Что</i>!?</div>
   <div class="paragraph">— Бог ты мой… — произнёс Венкат в зале для наблюдений.</div>
   <div class="paragraph">— Чёрт, — сказала Энни, вставая. — Мне пора в конференц-зал. Поделись напоследок толикой знаний?</div>
   <div class="paragraph">— Они собираются разгерметизировать корабль, — ответил Венкат, всё ещё ошеломлённый. — Они собираются <i class="calibre13">намеренно</i> нарушить целостность корпуса. Господи!..</div>
   <div class="paragraph">— Ясно, — сказала Энни, торопливо направляясь к выходу.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Каким образом мы откроем шлюзовой отсек? — спросил Мартинес. — Нельзя раскрыть люки удалённо, а если кто-нибудь окажется поблизости, когда они распахнутся…</div>
   <div class="paragraph">— Верно, — согласилась Льюис. — Мы можем открыть один люк, когда второй закрыт, но как мы тогда раскроем второй?</div>
   <div class="paragraph">Она ненадолго задумалась, а потом произнесла в микрофон:</div>
   <div class="paragraph">— Вогель, мне нужно, чтобы ты вернулся на корабль и сделал бомбу.</div>
   <div class="paragraph">— Э-э-э. Командор, прошу, повторите ещё раз, — сказал Вогель.</div>
   <div class="paragraph">— Бомбу, — подтвердила Льюис. — Ты же химик! Ты можешь создать бомбу из того, что есть на борту?</div>
   <div class="paragraph">— Ja, — ответил Вогель. — У нас есть горючие материалы, и есть чистый кислород.</div>
   <div class="paragraph">— Звучит неплохо, — сказала Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Разумеется, на борту космического корабля приводить взрывное устройство в действие довольно опасно, — прагматично добавил Вогель.</div>
   <div class="paragraph">— Ну, так сделай её небольшой, — сказала Льюис. — От неё требуется пробить дыру во внутреннем люке шлюзового отсека. Нам сойдёт отверстие любого размера. Если вышибет люк начисто — отлично. Если не сумеет выбить целиком — воздух будет выходить медленнее, но дольше. Импульс получим тот же, так что нам без разницы.</div>
   <div class="paragraph">— Провожу компрессию шлюзового отсека N 2, - сказал Вогель. — Каким образом мы детонируем бомбу?</div>
   <div class="paragraph">— Йоханссен? — спросила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Э-э-э… — задумчиво протянула та. Она торопливо нацепила на себя гарнитуру. — Вогель, ты можешь продеть в неё проводки?</div>
   <div class="paragraph">— Ja, — ответил Вогель. — Воспользуюсь резиновой пробкой с отверстием для проводка. На герметичность почти не повлияет.</div>
   <div class="paragraph">— Можно подцепить проводок к осветительному щитку 41, - сказала Йоханссен. — Он расположен возле шлюза, и я могу активировать его удалённо, прямо отсюда.</div>
   <div class="paragraph">— Это и будет наш детонатор, — решила Льюис. — Йоханссен, займись щитком. Вогель, иди сюда и сделай бомбу. Мартинес, перекрой и загерметизируй реакторный отсек.</div>
   <div class="paragraph">— Слушаюсь, командор, — сказала Йоханссен, отталкиваясь от сиденья в сторону главного коридора.</div>
   <div class="paragraph">— Командор, — сказал Мартинес, на мгновение задержавшись в дверях, — хотите, чтобы я принёс запасные скафандры?</div>
   <div class="paragraph">— Нет смысла, — ответила Льюис. — Если нарушится герметичность мостика, нас вышвырнет отсюда со скоростью звука. Мы превратимся в желе, в скафандрах или без.</div>
   <div class="paragraph">— Вас понял, командор.</div>
   <div class="paragraph">— Ты на корабле, Вогель? — спросила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— В данный момент как раз вхожу, командор.</div>
   <div class="paragraph">— Бек, — сказала Льюис в микрофон. — Мне нужно, чтобы ты тоже вошёл. Но скафандр не снимай.</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, — откликнулся Бек. — Зачем?</div>
   <div class="paragraph">— Мы в буквальном смысле собираемся взорвать один из люков, — пояснила Льюис. — Будет лучше, если это будет внутренний люк. Предпочитаю, чтобы внешний люк остался невредимым — корабль сохранит гладкую обтекаемую форму.</div>
   <div class="paragraph">— Разумно, — ответил Бек, вплывая внутрь корабля.</div>
   <div class="paragraph">— Но есть одна проблема, — продолжила Льюис. — Нужно, чтобы внешний люк был полностью распахнут и зафиксирован механическим ограничителем. В этом случае его не повредит декомпрессией.</div>
   <div class="paragraph">— Вам нужно, чтобы кто-то зашёл в шлюзовой отсек и зафиксировал люк, — догадался Бек. — А потом, зафиксировав внешний люк в открытом положении, нельзя будет вернуться через внутренний.</div>
   <div class="paragraph">— В точку! — сказала Льюис. — Мне нужно, чтобы ты вошёл в шлюз, провёл декомпрессию и зафиксировал люк в открытом положении. После этого ты должен будешь перелезть к шлюзу N 2 по корпусу «Гермеса».</div>
   <div class="paragraph">— Всё ясно, командор, — сказал Бек. — Вдоль всего корпуса идут поручни. Буду передвигаться вместе с тросом, как альпинист.</div>
   <div class="paragraph">— Вперёд! — сказала Льюис. — И, — Вогель! — поторопись. Тебе нужно сделать бомбу, установить её, вернуться к шлюзу N 2, надеть скафандр, провести декомпрессию и открыть внешний люк, чтобы Бек мог войти.</div>
   <div class="paragraph">— Сейчас он снимает скафандр, и не может ответить, — ответил за него Бек. — Но он всё слышал.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">— Уотни, как ты там? — раздался в ухе голос Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Пока неплохо, командор, — откликнулся Уотни. — Ты говорила о плане?</div>
   <div class="paragraph">— Подтверждаю, — сказала она. — Мы собираемся выпустить воздух, чтобы получить импульс.</div>
   <div class="paragraph">— Как?</div>
   <div class="paragraph">— Мы взрывом проделаем дыру в шлюзе N 1.</div>
   <div class="paragraph">— Что!? — воскликнул Уотни. — Каким образом!?</div>
   <div class="paragraph">— Вогель делает бомбу.</div>
   <div class="paragraph">— Я <i class="calibre13">знал</i>, что этот парень — безумный учёный! — сказал Уотни. — Думаю, нам лучше вернуться к моей идее Железного Человека.</div>
   <div class="paragraph">— Она слишком рискованна, и ты это знаешь, — ответила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Дело в том, — признался Уотни, — что я эгоист. Хочу, чтобы по возвращении памятники ставили мне, и мне одному. Не хочу с вами делиться. Ребята, я не могу позволить вам вынести шлюз!</div>
   <div class="paragraph">— Ох, — произнесла Льюис. — Ладно! Если не можешь нам позволить, тогда… постой-ка!.. Погоди минутку. Я смотрю на свою нашивку, и похоже, что командор — я. Сиди смирно и не дёргайся, Уотни! Мы придём за тобой.</div>
   <div class="paragraph">— Вот шельма!</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Будучи химиком, Вогель знал, как делать бомбы. На самом деле, приличная часть обучения была посвящена тому, чтобы не сотворить её по ошибке.</div>
   <div class="paragraph">Пожары в космосе фатальны, поэтому на корабле туго с воспламеняющимися предметами. Но вот еда — она по своей природе содержит горючие углеводы. Не имея возможности сесть и вдумчиво всё рассчитать, Вогель провёл оценочные прикидки.</div>
   <div class="paragraph">Калорийность сахара — примерно 4000 ккал/кг, 1 кал = 4,184 Дж. В условиях невесомости сахар плавает в воздухе, и его крупинки летают сами по себе. Таким образом, общая площадь поверхности увеличивается. В атмосфере чистого кислорода на каждый килограмм сахара высвобождается 16,7 МДж энергии, что соответствует взрывной мощности восьми динамитных шашек. Такова природа горения в чистом кислороде.</div>
   <div class="paragraph">Вогель тщательно отмерил сахар. Он перенёс его в самый прочный стеклянный сосуд, который смог найти — в толстостенную банку. Для бомбы прочность контейнера важна не меньше, чем количество взрывчатки. Слабый контейнер лопнет сразу же, почти без ударной волны — при этом можно получить разве что впечатляющий фейерверк. Прочный же контейнер, напротив, будет сдерживать давление, пока оно не достигнет воистину разрушительного потенциала.</div>
   <div class="paragraph">Вогель по-быстрому проткнул в резиновой крышке отверстие, пропустил через него проводок.</div>
   <div class="paragraph">— Sehr gefaehrlich,<a href="index_split_033.xhtml#n_5" title="Sehr gefaehrlich (нем.) — очень опасно. — прим. пер." class="calibre6"><sup class="calibre15">[5]</sup></a> — пробормотал он, под давлением заливая в контейнер жидкий кислород из судовых запасов и плотно всаживая в горлышко пробку.</div>
   <div class="paragraph">Всего за несколько минут он смастерил рудиментарную самодельную бомбу.</div>
   <div class="paragraph">— Sehr, <i class="calibre13">sehr</i> gefaehrlich.</div>
   <div class="paragraph">Взяв с собой банку, он плавно вылетел из лаборатории и направился к носу «Гермеса».</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Йоханссен занималась щитком для освещения, когда мимо неё в направлении шлюза проплыл Бек. Она схватила его за рукав:</div>
   <div class="paragraph">— Будь осторожен, пробираясь по корпусу!</div>
   <div class="paragraph">Он повернулся к ней лицом:</div>
   <div class="paragraph">— Будь осторожна, детонируя бомбу.</div>
   <div class="paragraph">Она поцеловала его в стеклянную панель шлема и смущённо отвернулась:</div>
   <div class="paragraph">— Это было глупо. Никому не говори, что я так поступила.</div>
   <div class="paragraph">— Никому не говори, что мне это понравилось, — улыбнувшись, эхом откликнулся Бек.</div>
   <div class="paragraph">Он вошёл в шлюз и загерметизировал внутренний люк. Проведя декомпрессию, он открыл внешний люк и зафиксировал его в таком положении. Схватившись за поручень на корпусе, он подтянулся и пополз по корпусу.</div>
   <div class="paragraph">Йоханссен провожала его взглядом, пока он не скрылся из вида, после чего вернулась к щитку. Его она деактивировала раньше, со своего компьютера. Вытянув длинный кабель и оголив его кончики, она принялась вертеть в руках моток изоленты.</div>
   <div class="paragraph">Вогель появился уже через минуту. Он осторожно влетел в помещение, придерживая бомбу обеими руками.</div>
   <div class="paragraph">— В качестве взрывателя я использую один проводок, — пояснил он. — Решил, это будет лучше, чем искра между двумя: на них мог накопиться статический заряд. Не хотел, чтобы она рванула, когда мы рядом.</div>
   <div class="paragraph">— Как мы её взорвём? — спросила Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Провод должен нагреться до высокой температуры. Если его закоротить, сработает.</div>
   <div class="paragraph">— Придётся снять предохранитель, — заметила Йоханссен. — В остальном — выполнимо.</div>
   <div class="paragraph">Она прикрепила оголённые концы кабеля к проводку для бомбы и принялась обматывать соединение изолентой.</div>
   <div class="paragraph">— Прошу прощения, — сказал Вогель, — мне пора возвращаться в шлюз N 2, чтобы впустить доктора Бека.</div>
   <div class="paragraph">— Угу, — ответила Йоханссен.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Мартинес залетел на мостик.</div>
   <div class="paragraph">— У меня было несколько минут, поэтому я прошёлся по контрольному списку для герметизации реакторного отсека. Всё готово к ускорению, отсек герметизирован.</div>
   <div class="paragraph">— Образ мыслей мне нравится, — отметила Льюис. — Подготовь коррекцию вращения.</div>
   <div class="paragraph">— Вас понял, командор, — сказал Мартинес, дрейфуя к своему месту перед компьютером. — Так, дай подумать… Всё нужно делать задом наперёд. Шлюз N 1 — на носу, поэтому источник импульса будет в точности противоположен двигателям. Наше ПО не ожидало, что в этой точке у нас появится двигатель. Придётся сообщить программе, что мы собирается толкать «Гермес» <i class="calibre13">к</i> Марку.</div>
   <div class="paragraph">— Не спеши, сделай всё как следует, — сказала Льюис. — И ничего не предпринимай, пока я тебе не скажу. Мы не можем разворачивать «Гермес», пока Бек снаружи.</div>
   <div class="paragraph">— Вас понял, — ответил Мартинес. И, несколько секунд спустя, добавил: — Готов к развороту судна.</div>
   <div class="paragraph">— По моей команде, — сказала Льюис.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Вогель, опять облачившись в скафандр, откачал воздух из шлюза N 2 и открыл внешний люк.</div>
   <div class="paragraph">— Вовремя ты, — сказал Бек, забираясь в отсек.</div>
   <div class="paragraph">— Прошу прощения за задержку, — ответил Вогель, — я был нужен, чтобы сделать бомбу.</div>
   <div class="paragraph">— Странный денёк сегодня, — заметил Бек. — Командор, Вогель и я на месте!</div>
   <div class="paragraph">— Вас поняла, Бек, — ответила Льюис. — Прислонитесь к передней переборке шлюзового отсека. Ожидается четыре секунды ускорения в 1<i class="calibre13">g</i>. Убедитесь, что вы пристёгнуты.</div>
   <div class="paragraph">— Вас поняли, — сказал Бек, пристёгиваясь.</div>
   <div class="paragraph">Оба прислонились к переборке.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">— Итак, Мартинес, — сказала Льюис, — разверни «Гермес» в нужную сторону.</div>
   <div class="paragraph">— Вас понял, — ответил пилот, выполняя коррекцию.</div>
   <div class="paragraph">Йоханссен появилась на мостике, когда корабль разворачивался. Помещение закружилось вокруг неё, так что пришлось ухватиться за поручень.</div>
   <div class="paragraph">— Бомба готова, предохранитель снят, — сказала она. — Могу удалённо детонировать её, активировав щиток 41.</div>
   <div class="paragraph">— Загерметизируй мостик и займи своё место, — распорядилась Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Так точно, — ответила Йоханссен.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Отцепив аварийный затвор, Йоханссен перекрыла доступ на мостик. Несколько раз повернула вентиль, и отсек оказался герметизированным. Вернувшись на место, она провела быструю проверку:</div>
   <div class="paragraph">— Повышаю давление на мостике до 1,03 атм… Давление стабильно, отсек герметичен.</div>
   <div class="paragraph">— Вас поняла, — сказала Льюис. — Время до точки перехвата?</div>
   <div class="paragraph">— 28 секунд, — сказала Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Ничего себе! — присвистнув, сказал Мартинес. — Успели так успели!</div>
   <div class="paragraph">— Йоханссен, готова? — спросила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Готова. Всё, что нужно — нажать «ввод».</div>
   <div class="paragraph">— Мартинес, угол?</div>
   <div class="paragraph">— Всё чётко, командор, — откликнулся Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Пристегнитесь, — велела Льюис.</div>
   <div class="paragraph">Все трое затянули ремни.</div>
   <div class="paragraph">— 20 секунд, — произнесла Йоханссен.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Тедди занял своё место в VIP-зале.</div>
   <div class="paragraph">— Что там?</div>
   <div class="paragraph">— 15 секунд до того, как они взорвут шлюз, — ответил Венкат. — Где тебя носило?</div>
   <div class="paragraph">— Звонок Президента, — пояснил Тедди. — Думаешь, это сработает?</div>
   <div class="paragraph">— Без понятия, — сказал Венкат. — Таким беспомощным никогда себя не чувствовал.</div>
   <div class="paragraph">— Если тебя утешит, знай — сейчас почти все могут сказать то же самое.</div>
   <div class="paragraph">По ту сторону стекла Митч мерил беспокойными шагами зал Центра управления.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">— 5… 4… 3… - отсчитывала Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Приготовиться к ускорению! — сказала Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— 2… 1… - произнесла Йоханссен. — Активирую щиток 41.</div>
   <div class="paragraph">Она нажала «ввод».</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Внутри бомбы Вогеля полный ток внутренней системы освещения «Гермеса» побежал через тонкий оголённый проводок. Температура стремительно превысила температуру воспламенения сахара. То, что в земной атмосфере вызвало бы миниатюрную вспышку, в замкнутом контейнере с чистой кислородной атмосферой превратилось в неконтролируемое пламя. Меньше чем через сто миллисекунд мощнейшее давление уничтожило контейнер, и взрыв разнёс люк шлюзового отсека на куски.</div>
   <div class="paragraph">Почти весь воздух «Гермеса» ринулся в открытый космос, толкая корабль в противоположную сторону.</div>
   <div class="paragraph">Вогеля и Бека прижало к переборке шлюзового отсека N 2. Льюис, Мартинес и Йоханссен перенесли ускорение в креслах. Ускорение было терпимым. Фактически, оно оказалось меньше ускорения свободного падения на Земле. Но оно было неравномерным и дёрганным.</div>
   <div class="paragraph">Через четыре секунды тряска прекратилась, и корабль вернулся в состояние невесомости.</div>
   <div class="paragraph">— Реакторный отсек по-прежнему под давлением, — доложил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Мостик держит, — сказала Йоханссен. — Очевидно.</div>
   <div class="paragraph">— Повреждения? — спросил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Ещё не знаю, — ответила Йоханссен. — Внешняя камера N 4 направлена вдоль носа. Не вижу никаких проблем с корпусом в окрестностях шлюза.</div>
   <div class="paragraph">— Займёмся этим позже, — отрезала Льюис. — Что там со скоростью и дистанцией до МВМ?</div>
   <div class="paragraph">Йоханссен быстро пробежалась по клавиатуре.</div>
   <div class="paragraph">— Пройдём в 22 метрах на скорости 12 м/с. Толчок оказался лучше, чем ожидалось.</div>
   <div class="paragraph">— Уотни, — сказала Льюис, — сработало! Бек уже в пути.</div>
   <div class="paragraph">— Очко в вашу пользу! — откликнулся Уотни.</div>
   <div class="paragraph">— Бек, — сказала Льюис. — Вперёд! Двенадцать метров в секунду.</div>
   <div class="paragraph">— Отлично! — сказал Бек.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">— Я собираюсь выпрыгнуть, — сказал Бек. — Это даст мне ещё 2–3 м/с скорости.</div>
   <div class="paragraph">— Понял, — сказал Вогель, свободно обхватывая трос Бека. — Удачи, доктор Бек!</div>
   <div class="paragraph">Приложив ногу к переборке, Бек согнул её — и, с силой оттолкнувшись, выскочил из шлюза.</div>
   <div class="paragraph">Ничем более не закреплённый, он посмотрел по сторонам. Быстрый взгляд вправо выявил то, что не было видно из шлюза.</div>
   <div class="paragraph">— У меня визуальный контакт! — воскликнул он. — Вижу МВМ! Господи, Марк, <i class="calibre13">что</i> ты с ним сотворил?</div>
   <div class="paragraph">— Ты бы видел, во что я превратил ровер, — похвастался Уотни.</div>
   <div class="paragraph">Бек с помощью ранца направился на перехват. Сходную операцию он отрабатывал неоднократно. Легендой учений всегда было спасение товарища с оборванным тросом, но суть оставалась той же.</div>
   <div class="paragraph">— Йоханссен, — сказал он. — Видишь меня на радаре?</div>
   <div class="paragraph">— Подтверждаю, — откликнулась Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Сообщай мою скорость относительно Марка каждые две секунды, или около того.</div>
   <div class="paragraph">— Вас поняла. 5,2 м/с.</div>
   <div class="paragraph">— Эй, Бек, — сказал Уотни. — Перед распахнут. Я доберусь туда и буду готов за тебя ухватиться.</div>
   <div class="paragraph">— Отставить! — перебила его Льюис. — Никаких движений без троса! Оставайся в кресле, пока Бек тебя не пристегнёт.</div>
   <div class="paragraph">— Вас понял, — ответил Уотни.</div>
   <div class="paragraph">— 3,1 м/с, — сообщила Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Немного полечу по инерции, — сказал Бек. — Сначала догоню, прежде чем замедляться.</div>
   <div class="paragraph">Он повернулся, подготавливаясь к следующему импульсу.</div>
   <div class="paragraph">— До цели 11 метров, — сообщила Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Вас понял.</div>
   <div class="paragraph">— 6 метров, — сообщила Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— И-и-и-и… Контр-импульс, — сказал Бек, выпуская облачко реактивной массы. Теперь перед ним вздымался корпус МВМ. — Скорость?</div>
   <div class="paragraph">— 1,1 м/с, — сказала Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Неплохо, — сказал Бек, пытаясь дотянуться до корабля. — Дрейфую к нему. Думаю, могу дотронуться до обрывков полотна…</div>
   <div class="paragraph">Обрывки сами просились стать опорой: в остальном корпус был совершенно гладким. Бек вытянул руку как можно дальше и сумел ухватиться.</div>
   <div class="paragraph">— Контакт с МВМ, — доложил Бек. Крепко сжимая полотно, он подтянулся ближе и схватился за другие обрывки второй рукой. — Надёжный контакт!</div>
   <div class="paragraph">— Доктор Бек, — сказал Вогель. — Мы миновали точку минимальной дистанции. Теперь удаляемся. У вас осталось 169 метров троса, его хватит на 14 секунд.</div>
   <div class="paragraph">— Вас понял, — сказал Бек.</div>
   <div class="paragraph">Всем телом подтянувшись к отверстию в корпусе, он заглянул внутрь отсека и увидел Уотни, пристёгнутого к креслу.</div>
   <div class="paragraph">— Визуальный контакт с Уотни! — воскликнул он.</div>
   <div class="paragraph">— Визуальный контакт с Беком! — эхом отозвался Уотни.</div>
   <div class="paragraph">— Как ты, приятель? — спросил Бек, вваливаясь внутрь.</div>
   <div class="paragraph">— Я… Я просто… — сказал Уотни. — Дай мне минутку. Ты первый человек, которого я вижу за восемнадцать месяцев.</div>
   <div class="paragraph">— У нас нет минутки, — ответил Бек, отталкиваясь от стены. У нас одиннадцать секунд, прежде чем у меня закончится трос.</div>
   <div class="paragraph">Толчок позволил Беку добраться до кресла, где он неуклюже столкнулся с Уотни. Они схватились за руки, чтобы не дать Беку отлететь в сторону.</div>
   <div class="paragraph">— Контакт с Уотни! — сказал Бек.</div>
   <div class="paragraph">— Восемь секунд, доктор Бек, — сообщил по радиосвязи Вогель.</div>
   <div class="paragraph">— Вас понял, — откликнулся Бек, торопливо пристёгивая скобами переднюю часть своего скафандра к скафандру Уотни. — Пристёгнуты.</div>
   <div class="paragraph">Уотни отстегнул застёжку кресла:</div>
   <div class="paragraph">— Ремень отстёгнут.</div>
   <div class="paragraph">— Убираемся ко всем чертям, — сказал Бек, отталкиваясь от кресла в сторону зияющей дыры в корпусе.</div>
   <div class="paragraph">Двое пролетели несколько метров до отверстия. Пролетая сквозь него, Бек вытянул руку и оттолкнулся от края.</div>
   <div class="paragraph">— Мы снаружи, — сообщил он.</div>
   <div class="paragraph">— Пять секунд, — сказал Вогель.</div>
   <div class="paragraph">— Скорость относительно «Гермеса» — 12 м/с, — сказала Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Использую ранец, — сказал Бек, выпуская облачко.</div>
   <div class="paragraph">Уотни и Бек единым целым несколько секунд ускорялись в направлении корабля. Затем датчик состояния ранца покраснел.</div>
   <div class="paragraph">— Реактивная масса на исходе, — сказал Бек. — Скорость?</div>
   <div class="paragraph">— 5 м/с, — ответила Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Держитесь! — сказал Вогель.</div>
   <div class="paragraph">В течение всей операции он травил трос из шлюза. Теперь же обеими руками схватился за уменьшающиеся на глазах остатки троса. Вогель не вцепился в них со всей силы: его бы выдернуло из шлюза. Он просто сомкнул руки на тросе, чтобы создать трение.</div>
   <div class="paragraph">«Гермес» тянул за собой Бека и Уотни, а Вогелю досталась роль буфера. Если бы Вогель приложил слишком много сил, бы сорвал трос с креплений на скафандре Бека. Если бы приложил мало — трос оказался бы выбран полностью до того, как скорости сравняются. В этом случае резкая остановка случилась бы в конце, и она тоже привела бы к обрыву креплений.</div>
   <div class="paragraph">Вогель сумел найти золотую середину. Решение физической задачи он буквально нащупал нутром. Через несколько секунд Вогель почувствовал, что напряжение на тросе исчезло.</div>
   <div class="paragraph">— Скорость ноль! — радостно воскликнула Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Вытаскивай их, Вогель, — сказала Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Вас понял, — сказал он.</div>
   <div class="paragraph">Вогель принялся вручную подтаскивать товарищей к шлюзовому отсеку. Через несколько секунд он перестал тянуть активно и принялся просто наматывать прилетающий трос.</div>
   <div class="paragraph">Двое влетели в шлюз, где их обхватил Вогель. Пока Бек и Уотни хватались за поручни на стене, Вогель обогнул их, чтобы закрыть внешний люк отсека.</div>
   <div class="paragraph">— Все на борту! — сказал Бек.</div>
   <div class="paragraph">— Внешний люк шлюза N 2 закрыт, — доложил Вогель.</div>
   <div class="paragraph">— Да! — заорал Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Вас поняла, — сказала Льюис.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Слова Льюис эхом прокатился по всей планете:</div>
   <div class="paragraph">— Хьюстон, говорит «Гермес». На борту все шестеро членов экипажа.</div>
   <div class="paragraph">Центр управления взорвался аплодисментами. Сотрудники соскочили со своих мест. Они кричали, плакали от счастья, обнимали и поздравляли друг друга. То же самое творилось по всему миру — в парках и барах, в залах для собраний, в гостиных, классах и офисах.</div>
   <div class="paragraph">Митч устало стащил с себя гарнитуру и повернулся к VIP-залу. Сквозь стекло он посмотрел на радостных мужчин и женщин в дорогих костюмах. Митч взглянул на Венката и испустил глубокий вздох облегчения.</div>
   <div class="paragraph">Венкат закрыл лицо ладонями и прошептал: «Спасибо, боги!».</div>
   <div class="paragraph">Тедди вытянул из портфеля синюю папку и встал с кресла.</div>
   <div class="paragraph">— Энни ждёт меня в зале для прессы, — сказал он.</div>
   <div class="paragraph">— Полагаю, красная папка тебе сегодня не понадобится, — заметил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Если честно, я её не подготовил, — ответил Тедди. И, проходя мимо, добавил: — Отличная работа, Венк! Теперь верни их домой.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 687-й день полёта</b></h5>
   <div class="paragraph">Число «687» на мгновение ввергло меня в ступор. На борту «Гермеса» время отмеряется числом дней полёта. Внизу, на Марсе, по-прежнему могут идти 549-е марсианские сутки, но здесь — 687-й день. И знаете, что? Мне плевать, какое сейчас время на Марсе, — потому что, чёрт возьми, <i class="calibre13">меня там больше нет</i>!</div>
   <div class="paragraph">О, Господи! Я и впрямь уже не на Марсе. Знаю это наверняка: во-первых, здесь нет гравитации, а во-вторых, вокруг снуют люди. К этому я ещё не привык.</div>
   <div class="paragraph">Если бы это было кино, вся толпа сгрудилась бы прямо в шлюзе, чтобы каждый мог лично крикнуть «дай пять!» и крепко меня обнять. Но такого и близко не случилось.</div>
   <div class="paragraph">При жёстком взлёте МВМ я сломал два ребра. Пока находился в кресле, они просто сильно болели. Но когда меня вытащил Бек, и — особенно! — когда Вогель начал тормозить нас тросом, они просто взорвались болью. Я не хотел отвлекать людей, спасающих мою жизнь, поэтому отключил микрофон и верещал, словно маленькая девочка.</div>
   <div class="paragraph">Это правда, знаете ли. В космосе никому не услышать, что вы верещите, словно маленькая девочка.</div>
   <div class="paragraph">Как только меня втащили в шлюз N 2, внутренний люк распахнулся, и я наконец-то оказался на борту. Воздуха в «Гермесе» по-прежнему не было, поэтому проводить компрессию шлюза не пришлось.</div>
   <div class="paragraph">Бек велел мне двигать дальше и толкнул меня по коридору в направлении его каюты — при необходимости она становится лазаретом.</div>
   <div class="paragraph">Вогель направился в другую сторону и закрыл внешний люк шлюза N 1.</div>
   <div class="paragraph">Когда мы с Беком добрались до его каюты, нам пришлось дождаться, пока в корабле наберётся давление. У «Гермеса» достаточно воздуха в баках, чтобы при необходимости заполнить его ещё на два раза. Если бы он не мог оправиться от декомпрессии, «Гермес» был бы отстойнейшим из космических кораблей.</div>
   <div class="paragraph">Как только Йоханссен просигнализировала, что всё в порядке, строгий доктор Бек заставил меня подождать, пока он снимет свой скафандр, чтобы затем взяться за мой. Когда Бек стянул с меня шлем, он отшатнулся. Я даже испугался, что у меня огромная рана на голове или ещё что, но оказалось, дело было в запахе.</div>
   <div class="paragraph">Прошло довольно много времени с тех пор, как я мыл… что-либо.</div>
   <div class="paragraph">Затем меня просветили рентгеном и наложили шины на грудь — и всё это время остальная часть команды ждала за дверью.</div>
   <div class="paragraph">Лишь после этого настало время для криков «дай пять!» (хлопать друзей было довольно болезненно), после которых народ старался отодвинуться от моей вони как можно дальше. Команда воссоединилась на несколько минут, прежде чем Бек всех разогнал. Он дал мне обезболивающих и наказал принять душ сразу, как только я смогу свободно шевелить руками.</div>
   <div class="paragraph">Так что теперь я жду, когда обезболивающие подействуют. Рёбра болят неимоверно, зрение до сих пор не оправилось от дикого ускорения при взлёте. Я жутко голоден, и пройдет ещё 211 дней, прежде чем я вернусь на Землю. Ко всему, от меня воняет хуже, чем от старых потных носков, на которые облегчился скунс.</div>
   <div class="paragraph">Это счастливейший день в моей жизни.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Уотни доел два куска пиццы и прикончил банку кока-колы. Ему осталось убить ещё полчаса, прежде чем пора будет вернуться в Космический центр имени Джонсона. Покинув пиццерию, он уселся на лавочке прямо у входа.</div>
   <div class="paragraph">На следующей неделе дел будет по горло: ему придётся много общаться с инженером программы «Арес-6». Уотни изучил её досье, но лично пока не встречал. Но и после отдохнуть получится нескоро: следующие шесть недель будут забиты постоянными тренировками — он постарается передать как можно больше знаний и опыта.</div>
   <div class="paragraph">Но об этом можно будет побеспокоиться позднее. А сейчас Уотни всей грудью вдохнул свежий воздух и просто смотрел на идущих мимо людей.</div>
   <div class="paragraph">— Эй, а я вас знаю! — донёсся голос из-за спины.</div>
   <div class="paragraph">Какой-то маленький мальчуган оторвался от матери.</div>
   <div class="paragraph">— Вы Марк Уотни! — воскликнул он.</div>
   <div class="paragraph">— Дорогой! — смущённо сказала мать. — Не приставай к людям вот так.</div>
   <div class="paragraph">— Да всё в порядке, — пожав плечами, откликнулся Уотни.</div>
   <div class="paragraph">— Вы побывали на Марсе! — воскликнул мальчик, восторженно распахнув глаза.</div>
   <div class="paragraph">— Да, побывал. И чудом вернулся обратно.</div>
   <div class="paragraph">— Я знаю! — крикнул ребёнок. — Это было круто!</div>
   <div class="paragraph">— Дорогой! — шикнула мать. — Это просто невоспитанно.</div>
   <div class="paragraph">— Мистер Уотни, — продолжил мальчуган. — Если бы вы могли снова попасть на Марс — например, была бы новая программа, и они бы вас попросили… Вы бы полетели?</div>
   <div class="paragraph">Уотни сердито взглянул на него:</div>
   <div class="paragraph">— Какого чёрта? Ты что, совсем одурел?</div>
   <div class="paragraph">— Так, нам пора, — сказала мать, торопливо уводя ребёнка прочь.</div>
   <div class="paragraph">Они быстро затерялись среди прочих пешеходов на запруженной дорожке.</div>
   <div class="paragraph">Уотни фыркнул им вслед. А затем прикрыл глаза и ощутил на лице тёплое прикосновение солнца. Стоял отличный, скучный полдень.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">КОНЕЦ</div>
  
 <hr class="calibre3"/><h4 class="calibre17">notes</h4>
  </body></html>
