<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_25" class="calibre8"><a id="TOC_idp9793184" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp9793440" class="calibre10" id="TOC_idp9793440"></a>
    Глава 24 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <div class="paragraph">Начальники отделов в ужасе уставились на спутниковую фотографию, выведенную через проектор.</div>
   <div class="paragraph">— Господи, — сказал Митч. — Что с ним, чёрт побери, случилось?</div>
   <div class="paragraph">— Ровер завалился на бок, — ответила Минди, указывая на экран. — Трейлер перевернулся вверх дном. Прямоугольники, которые рассыпались во все стороны — солнечные батареи.</div>
   <div class="paragraph">Венкат обхватил рукой подбородок.</div>
   <div class="paragraph">— Мы можем получить информацию о герметичности ровера?</div>
   <div class="paragraph">— Очевидных признаков нет, — откликнулась Минди.</div>
   <div class="paragraph">— А признаки того, что Уотни выбирался наружу после аварии? Наружные работы?</div>
   <div class="paragraph">— Никаких наружных работ, — сказала Минди. — Погода отличная. Если бы он выходил, мы бы увидели следы.</div>
   <div class="paragraph">— Это общий вид всего места происшествия? — спросил Брюс Энг.</div>
   <div class="paragraph">— Думаю, да, — ответила Минди. — Вверх по фотографии, то есть к северу, никаких следов от колёс нет. Вот здесь, — сказала она, указывая на крупные неровности в грунте, — думаю, всё и произошло. Судя по всему, именно отсюда ровер начал кувыркаться и скользить. Видите, траншея осталась позади. А трейлер перевернулся носом вперёд и приземлился на крышу.</div>
   <div class="paragraph">— Не стану утверждать, что всё в порядке, — заметил Брюс, — но, кажется, не всё так страшно, как на первый взгляд.</div>
   <div class="paragraph">— Продолжай, — сказал Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Ровер сконструирован в расчёте на возможность перевернуться, — пояснил Брюс. — Если бы произошла разгерметизация, песок разбросало бы во все стороны. Я этого не вижу.</div>
   <div class="paragraph">— Всё равно, Уотни в ровере может быть ранен, — заметил Митч. — Может, он ударился головой или сломал руку, или ещё что.</div>
   <div class="paragraph">— Разумеется, — согласился Брюс. — Я просто говорю, что ровер, скорее всего, в порядке.</div>
   <div class="paragraph">— Когда был сделан снимок?</div>
   <div class="paragraph">Минди бросила взгляд на часы.</div>
   <div class="paragraph">— Мы получили его семнадцать минут назад. Через девять минут у нас будет новый: место аварии попадёт в зону наблюдения MGS4.</div>
   <div class="paragraph">— Первым делом он выберется наружу, чтобы оценить ущерб, — произнёс Венкат. — Минди, держи нас в курсе любых новостей.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 498-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Хм…</div>
   <div class="paragraph">М-да.</div>
   <div class="paragraph">При спуске на дно кратера Скиапарелли не всё прошло гладко. И чтобы описать вам, насколько «не гладким» получился спуск, я и добрался до компьютера: он по-прежнему у пульта управления, а сам ровер лежит на боку.</div>
   <div class="paragraph">Меня хорошенько пошвыряло по салону, но кризисы меня закалили: я превратился в хорошо натренированную машину. Как только ровер начал крениться, я сгруппировался и сжался в клубок. Вот какой я герой!</div>
   <div class="paragraph">Однако, сработало. Потому что я не ранен.</div>
   <div class="paragraph">Салон герметичен, и это здорово. Клапаны, ведущие к трейлеру, перекрыты. Судя по всему, разомкнулись шланги. Просто чудесно — этого от них и ожидалось.</div>
   <div class="paragraph">Осматривая салон, прихожу к выводу, что ничего не сломалось. Баки с водой закрыты. В баках с воздухом — никаких видимых утечек. Спальня размоталась и теперь болтается по всему салону, но это просто полотно, ему вряд ли очень больно.</div>
   <div class="paragraph">Система управления в порядке, а бортовой компьютер утверждает, что ровер испытывает «неприемлемо опасный крен». Спасибо за подсказку, дружище!</div>
   <div class="paragraph">Итак, я опрокинулся. Это не конец света: я жив, и мой ровер в порядке. Меня куда больше волнуют солнечные батареи, к которым ровер, судя по всему, хорошенько приложился корпусом. Кроме того, раз соединение с трейлером разомкнулось, есть риск, что ему тоже не повезло. Надувная крыша не больно-то прочная. Если трейлер лопнул, весь хлам из него, должно быть, разлетелся во все стороны. В этом случае придётся его разыскивать — это критически важная система жизнеобеспечения.</div>
   <div class="paragraph">К слову, насчёт жизнеобеспечения: когда клапаны перекрылись, ровер переключился на внутренние баллоны. Молодец, мой хороший! На тебе шоколадку.</div>
   <div class="paragraph">У меня двадцать литров кислорода (достаточно для дыхания в течение сорока дней), но в отсутствие регулятора я вновь вынужден полагаться на патроны для CO<sub class="calibre14">2</sub>. У меня осталось фильтров на 312 часов. Кроме того, в скафандре тоже имеются патроны, которых хватит на 171 час наружных работ. В общей сложности их хватит на 483 часа — почти на двадцать суток. Так что у меня будет время всё починить.</div>
   <div class="paragraph">Чёрт возьми, я так близко ко взлётному модулю! Осталось всего 220 км. Не допущу, чтобы какая-то ерунда вроде этой аварии меня остановила. Мне больше не нужно, чтобы всё работало идеально. Мне надо, чтобы ровер сумел преодолеть ещё 220 км, а система жизнеобеспечения проработала ещё 51 день. И всё.</div>
   <div class="paragraph">Пора в скафандр — и смотреть на трейлер.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 489-е марсианские сутки (2)</b></h5>
   <div class="paragraph">Я провёл вылазку, и всё не так уж плохо. Впрочем, я не заявляю, что всё хорошо.</div>
   <div class="paragraph">Вдребезги разбиты три солнечные панели. Они оказались под ровером и теперь превратились в кучу осколков. Может быть, они ещё сумеют выдавить несколько ватт, но не смею на это рассчитывать. В дорогу я взял одну дополнительную панель. Для ежедневной подзарядки мне нужны были двадцать восемь, а я взял двадцать девять (четырнадцать на крыше ровера, семь на крыше трейлера и восемь на самодельных полках по бокам каждой машины).</div>
   <div class="paragraph">Я попытался перевернуть ровер, но у меня не хватило сил. Мне нужен какой-нибудь рычаг. Кроме того, что он лежит на боку, никаких проблем я не увидел.</div>
   <div class="paragraph">Впрочем, нет, не совсем так. Сцепление с трейлером разбито в хлам. Половину срезало начисто. По счастью, в трейлере есть своя буксирная скоба, поэтому — переживём.</div>
   <div class="paragraph">Сам трейлер в довольно опасном положении. Он перевернулся вверх дном, и теперь покоится на надутой крыше. Понятия не имею, какой из богов послал мне улыбку с небес и не дал полотну лопнуть, но я ему безмерно благодарен. Моя главная задача — перевернуть трейлер. Чем дольше он давит своим весом на надутую крышу, тем выше шансы лопнуть.</div>
   <div class="paragraph">Проводя осмотр, я собрал двадцать шесть панелей солнечных батарей и разложил их, чтобы они заряжали аккумулятор. А почему не воспользоваться возможностью?</div>
   <div class="paragraph">Итак, сейчас передо мной несколько задач. Во-первых, мне нужно перевернуть трейлер, или — по меньшей мере — снизить нагрузку на полотно крыши. Во-вторых, я должен перевернуть ровер. И, наконец, мне придётся заменить буксирную связку между ними.</div>
   <div class="paragraph">Кроме того, стоит отправить весточку в NASA. Наверное, они волнуются.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Минди вслух зачитала сообщение, набранное азбукой Морзе:</div>
   <div class="paragraph">— «Перевернулся. Уже чиню».</div>
   <div class="paragraph">— Что? И это всё? — переспросил Венкат по телефону.</div>
   <div class="paragraph">— Это всё, что он написал, — ответила она, зажав трубку между плечом и ухом: руки были заняты набором электронного письма кругу заинтересованных лиц.</div>
   <div class="paragraph">— Всего три слова? И ничего о состоянии здоровья? Оборудования? О припасах?</div>
   <div class="paragraph">— Вы меня подловили, — призналась Минди. — Он составил подробный отчёт, просто я безо всякой причины решила солгать.</div>
   <div class="paragraph">— Очень весело, — сказал Венкат, — умничать с человеком из своей компании, на семь уровней выше по должности. Смотри, как бы чего не вышло.</div>
   <div class="paragraph">— О, нет! — в притворном ужасе воскликнула Минди. — Я могу потерять работу межпланетного вуайериста? Думаю, мне придётся воспользоваться своей степенью где-нибудь ещё.</div>
   <div class="paragraph">— Помнится, не так давно ты была скромнее.</div>
   <div class="paragraph">— Я стала космическим папарацци. Пагубное влияние профессии.</div>
   <div class="paragraph">— Ну, ну, — сказал Венкат. — Скинь мне по электронной почте.</div>
   <div class="paragraph">— Уже отправила.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 499-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Сегодня выдался нелёгкий день, но очень плодотворный.</div>
   <div class="paragraph">Встал я не с той ноги. Мне пришлось спать на стене ровера. Когда шлюз смотрит вверх, спальню не поставить. Впрочем, она мне всё равно пригодилась: я её сложил и использовал в качестве постели.</div>
   <div class="paragraph">Вряд ли стоит лишний раз говорить, что стена ровера не предназначена для того, чтобы на ней спали. Впрочем, слопав на завтрак картофелину и таблетку викодина, я почувствовал себя намного лучше.</div>
   <div class="paragraph">Поначалу я решил, что первейшая моя задача — трейлер. Но затем изменил мнение. Внимательно его осмотрев, я подумал, что вручную мне ни за что его не перевернуть. Мне потребуется ровер.</div>
   <div class="paragraph">Так что сегодня я переворачивал ровер.</div>
   <div class="paragraph">В поездку я взял все инструменты, решив, что они могут пригодиться для конструкционных работ со взлётным модулем. Заодно захватил кабели: как только разобью лагерь возле МВМ, я больше не стану перетаскивать с места на место солнечные панели и аккумуляторы. Я не хочу каждый раз перевозить ровер с места на место, чтобы включить бур с обратной стороны МВМ. Потому-то я и взял с собой все кабели, которые смог найти.</div>
   <div class="paragraph">Отличная мысль! Потому что заодно они могут сыграть роль канатов.</div>
   <div class="paragraph">Я откопал самый длинный кабель — тот самый, который подавал питание на бур, погубивший «Марсопроходец». Я назвал его «счастливым кабелем».</div>
   <div class="paragraph">Один его конец я прицепил к аккумулятору, второй — к печально известному буру. Затем немного прогулялся в поисках участка крепкого грунта. Как только нашёл подходящий, я отошёл по нему как можно дальше — сколько позволял кабель. Потом всадил метровое сверло на полметра в камень, отсоединил силовой кабель от бура и крепко обмотал им хвостовик сверла.</div>
   <div class="paragraph">После этого я вернулся к роверу и привязал кабель к поручню на высокой стороне. Так у меня оказался длинный туго натянутый канат, протянутый перпендикулярно к роверу.</div>
   <div class="paragraph">Я подошёл к середине этого каната и принялся тащить его вбок. Усилие, оказываемое на ровер, было огромным. Оставалось надеяться, что ровер перевернётся раньше, чем сломается сверло.</div>
   <div class="paragraph">Шаг за шагом я отходил назад, натягивая трос всё сильнее. Что-то должно было поддаться, но только не я. На меня работал сам Архимед! В конечном счёте, ровер перевернулся. Он упал на колёса, подняв огромную тучу мелкой пыли. Всё произошло в тишине: я стоял слишком далеко, и у разрежённой атмосферы не было шанса донести до меня звук.</div>
   <div class="paragraph">Я отвязал канат от ровера и вызволил сверло из плена, после чего вернулся в ровер. Там я провёл полную проверку системы: это скучно до безобразия, но я должен был это сделать. Выяснилось, что все системы и подсистемы ровера работают правильно.</div>
   <div class="paragraph">Создавая роверы, ЛРД проделало отличную работу. Если вернусь на Землю, обязательно куплю Брюсу Энгу пиво. Хотя, по большому счёту, я всей Лаборатории должен буду поставить пиво.</div>
   <div class="paragraph">Чёрт, если вернусь на Землю — поставлю пиво вообще всем!</div>
   <div class="paragraph">Короче говоря, теперь ровер стоял на колёсах, и настала пора браться за трейлер. Но проблема в том, что я в кратере.</div>
   <div class="paragraph">К моменту аварии я на несколько километров спустился от края кратера. Спуск идёт по западной его части. Поэтому в этой точке солнце заходит очень рано. Я в тени западной стороны, и это сущий кошмар!</div>
   <div class="paragraph">Марс — не Земля. На нём нет плотного покрова атмосферы, который мог бы искривлять свет и нести частички, отражающие солнечные лучи. Здесь царит почти полный вакуум. Когда солнце прячется, я оказываюсь в темноте. Фобос даёт немного света, но его совсем мало. Деймос — просто кроха, до которой никому нет дела.</div>
   <div class="paragraph">Короче говоря, на этом световой день для меня закончился. До жути не хочется оставлять трейлер в перевёрнутом положении ещё на ночь, но тут ничего не поделаешь. Я решил, что раз уж он весь день пролежал на накачанном полотне, он может продержаться ещё немного.</div>
   <div class="paragraph">И — ура, ура! — теперь, когда ровер встал как надо, я могу снова поставить спальню! В жизни надо ценить простые вещи.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 500-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Когда утром я выбрался на разведку, трейлер ещё не лопнул. Отличное начало дня!</div>
   <div class="paragraph">Перевернуть трейлер оказалось куда труднее. Ровер надо было всего лишь опрокинуть. Трейлер нужно было полностью перевернуть. Это требовало куда больше усилий, чем можно было добиться вчерашним фокусом с рычагом.</div>
   <div class="paragraph">В первую очередь я поставил ровер неподалёку от трейлера. Затем принялся копать.</div>
   <div class="paragraph">О, Господи, копать!</div>
   <div class="paragraph">Трейлер стоял вверх дном, и нос его смотрел вниз по склону. Я решил, что проще всего будет воспользоваться преимуществом наклона и перевернуть трейлер через носовую часть. То есть, по сути, сделать трейлером сальто, чтобы он опустился на колёса.</div>
   <div class="paragraph">Добиться этого можно, перекинув кабель на заднюю часть трейлера и потянув вперёд ровером. Но, если попытаться сделать это просто так, трейлер не перевернётся, а просто заскользит по склону. А я хотел, чтобы он перевернулся. Поэтому перед носом трейлера нужно было вырыть яму, в которую он бы непременно клюнул.</div>
   <div class="paragraph">Потому-то я её и копал. Я решил, что один метр на три, и метр в глубину будет вполне достаточно. Чтобы вырыть такую яму, мне пришлось пыхтеть в течение четырёх отвратительных часов. И всё же, я это сделал.</div>
   <div class="paragraph">Я сел за руль и направил ровер вниз по склону, утаскивая за собой трейлер. Как я и рассчитывал, трейлер клюнул носом в яму и перевернулся. Сперва он встал на переднюю часть, а затем опустился на все четыре колеса, подняв в воздух целую тучу пыли.</div>
   <div class="paragraph">Несколько минут я провёл в оцепенении, потрясённый тем, что план действительно сработал.</div>
   <div class="paragraph">А сейчас световой день опять подошёл к концу. Жду не дождусь, когда же я выйду из этой чёртовой тени. Всё, что мне нужно — один дневной перегон в сторону базы «Ареса-4», и я окажусь далеко от стенки кратера. Но ничего не поделаешь, сейчас у меня опять ранняя ночь.</div>
   <div class="paragraph">Сегодня я проведу её без системы жизнеобеспечения, которая установлена в трейлере. Сам он вновь стоит как надо, но я понятия не имею, работают ли системы внутри него. Что же, в ровере по-прежнему достаточно припасов.</div>
   <div class="paragraph">Остаток вечера я буду наслаждаться картошкой. И под словом «наслаждаться» я подразумеваю «ненавидеть всей душой, так сильно, что до смерти хочется кого-нибудь прикончить».</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 501-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Я начал день с чашки «чая из ничего». «Чай из ничего» очень просто готовить. Для начала налейте в чашку немного горячей воды. Затем добавьте ничего. Несколько недель назад я поэкспериментировал с чаем из картофельной кожуры. Чем меньше об этом скажешь, тем лучше.</div>
   <div class="paragraph">Сегодня я пробрался в трейлер. Это было непросто: там совершенно нет места. Поэтому скафандр пришлось оставить в шлюзовом отсеке.</div>
   <div class="paragraph">Первое, что я отметил в трейлере — необычайную жару. Не сразу сообразил, чт<i class="calibre13">о</i> тому причиной.</div>
   <div class="paragraph">Регулятор состава воздуха по-прежнему был идеально работоспособен, но ему было нечего делать. В отсутствие соединения с ровером, ему не было нужды удалять из воздуха CO<sub class="calibre14">2</sub>. Состав воздуха в трейлере был идеальным, так зачем в нём что-то менять?</div>
   <div class="paragraph">По этой причине регулятор не закачивал воздух для вымораживания в свой внешний компонент. Следовательно, ледяной воздух не поступал обратно, в ожидании что его нагреют. А, как вы помните, РИТЭГ выделяет тепло постоянно. Его невозможно отключить. Поэтому тепло просто накапливалось. В конечном счёте было достигнуто равновесие между теплом, покидающим трейлер через корпус, и нагревом за счёт РИТЭГа. Если вам любопытно, знайте: в равновесной точке температура составила тропические +41RC.</div>
   <div class="paragraph">Разумеется, я провёл полную диагностику регулятора и регенератора. Счастлив сообщить — оба работают идеально.</div>
   <div class="paragraph">Бак с водой для РИТЭГа пуст, что неудивительно. Крышка была открыта, поскольку не предполагалось, что трейлер будет передвигаться вверх дном. Дно трейлера покрыто слоем грязной воды, которую мне довольно долго пришлось собирать комбинезоном. Я довёл бак доверху небольшим количеством воды из закрытой канистры, которую разместил в трейлере ранее. Вы же помните: вода нужна была мне для того, чтобы пробулькивать через неё обратку регулятора. Такова моя система обогрева.</div>
   <div class="paragraph">В общем и целом, отличные новости. Критические компоненты работают отлично, а обе машины вновь на колёсах.</div>
   <div class="paragraph">Конструкция шлангов, соединяющих ровер с трейлером, была хорошо продумана. Они расцепились, не поломавшись. Я щелчком закрепил их на месте, и обе машины снова получили общую систему жизнеобеспечения.</div>
   <div class="paragraph">Единственное, что осталось починить — буксирная скоба. Она приняла на себя основную мощь удара, и починке не подлежала. Как я и подозревал, буксирная скоба трейлера оказалась в целости и сохранности. Так что я поставил её на ровер и заново скрепил обе машины.</div>
   <div class="paragraph">В общем и целом моё маленькое ДТП стоило мне четырёх суток. Но сейчас я снова в строю!</div>
   <div class="paragraph">Типа того, ага.</div>
   <div class="paragraph">Но что, если я ещё раз попаду в яму, заполненную пылью? Сейчас мне повезло. В следующий раз я, скорее всего, так легко не отделаюсь. Думаю, всё же это было чистым невезением. Причина была в том, что одно колесо оставалось на твёрдой поверхности, в то время как второе погрузилось в мягкую пыль.</div>
   <div class="paragraph">Мне нужен способ проверять, безопасен ли грунт впереди. Как минимум, пока я не спущусь по склону. Как только окажусь в основной части кратера, можно будет рассчитывать на привычный твёрдый грунт, к которому я и привык.</div>
   <div class="paragraph">Если бы у меня спросили любое желание, я бы попросил звонок в NASA, чтобы они прочертили мне безопасный путь по склону. Впрочем, если речь идёт о <i class="calibre13">любом</i> желании, я бы пожелал, чтобы меня спасла прекрасная Королева Марса с кожей изумрудного цвета, и которую я мог бы научить такой истинно земной штуке, как «искусству любви».</div>
   <div class="paragraph">Прошло столько времени с тех пор, как я в последний раз видел женщину. Просто говорю, чтобы вы знали.</div>
   <div class="paragraph">В общем, чтобы избежать очередной аварии, я… серьёзно! Ни одной женщины за, чёрт возьми, <i class="calibre13">годы</i>! Я не прошу слишком много. Поверьте, к ботанику/механику женщины не выстраиваются в огромную очередь. Но всё же… годы!</div>
   <div class="paragraph">Короче, я буду ехать медленно. Медленно, словно… ползком. В этом случае я наверняка успею среагировать, если одно колесо начнёт проваливаться. Кроме того, на низкой скорости лучше сцепление с поверхностью, поэтому меньше вероятность проскальзывания.</div>
   <div class="paragraph">До сих пор я вёл ровер со скоростью 25 км/ч, поэтому сейчас я собираюсь снизить её до 5 км/ч. Буду катиться полегоньку до конца склона, в длину он лишь 40 км. Можно потратить время и осторожно добраться до самого дна. На это должно уйти примерно восемь часов.</div>
   <div class="paragraph">Это будет завтра. Сегодня световой день опять подошёл к концу. А теперь о плюсах: как только я разделаюсь со спуском, можно будет направляться по прямой к МВМ — и при этом я буду отдаляться от стенки кратера. Я снова буду наслаждаться целым световым днём, а не жалким его огрызком.</div>
   <div class="paragraph">Если я вернусь на Землю, я буду знаменит, так ведь? Бесстрашный астронавт, который выжил, несмотря ни на что, да? Держу пари, женщинам это понравится.</div>
   <div class="paragraph">Ещё одна причина, чтобы остаться в живых.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Итак, похоже, что он всё исправил, — сказала Минди. — И сегодня он оставил сообщение «ТАК ГОРАЗДО ЛУЧШЕ». Думаю, у него всё работает, всё в порядке.</div>
   <div class="paragraph">Она посмотрела на радостные лица собравшихся.</div>
   <div class="paragraph">— Чудесно, — сказал Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Отличные новости, — донёсся голос Брюса из динамиков.</div>
   <div class="paragraph">Венкат склонился к микрофону:</div>
   <div class="paragraph">— Брюс, что у вас там с изменениями в конструкцию МВМ? Лаборатория собирается выдать описание процедур? Как скоро?</div>
   <div class="paragraph">— Мы работаем над этим круглые сутки, — ответил Брюс. — Большинство проблем улажено. Дорабатываем детали.</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, хорошо, — сказал Венкат. — Есть сюрпризы, о которых мне следует знать?</div>
   <div class="paragraph">— Э-э-э… — протянул Брюс. — Да, есть несколько. Но сейчас не лучшее время, чтобы о них говорить. Я буду в Хьюстоне через день-два, захвачу описания с собой. Тогда и пробежимся по ним.</div>
   <div class="paragraph">— Настораживает, — заметил Венкат. — Ну ладно, позже так позже.</div>
   <div class="paragraph">— Можно будет сообщить об этом прессе? — спросила Энни. — Будет классно показать что-нибудь получше места аварии.</div>
   <div class="paragraph">— Разумеется, — ответил Венкат. — Будет здорово для разнообразия выдать порцию хороших известий. Минди, сколько ему осталось до взлётного модуля?</div>
   <div class="paragraph">— Из расчёта 90 км/сутки, — сказала она, — Уотни должен быть на месте на 504-е марсианские сутки. Может быть, 505-е — если он не будет спешить. Он всегда ведёт ровер рано утром, останавливаясь около полудня.</div>
   <div class="paragraph">Минди сверилась с программой на ноутбуке.</div>
   <div class="paragraph">— Полдень 504-х марсианских суток будет в среду, в 11:41 по местному времени здесь, в Хьюстоне. Полдень 505-х суток будет в 12:21 в четверг.</div>
   <div class="paragraph">— Митч, кто поддерживает связь с МВМ «Ареса-4»?</div>
   <div class="paragraph">— Контрольная группа программы «Арес-3», — ответил Митч. — В зале N 2.</div>
   <div class="paragraph">— Полагаю, ты там будешь?</div>
   <div class="paragraph">— Чёрта с два меня там <i class="calibre13">не</i> будет!</div>
   <div class="paragraph">— Договорились. Там и встретимся.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 502-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">На каждый День благодарения моя семья выезжала из Чикаго в Сэндаски, до которого восемь часов езды. Там жила сестра матери. За рулём всегда сидел отец, и он был самым медленным, самым осторожным водителем из всех, которые когда-либо оказывались за баранкой.</div>
   <div class="paragraph">Я серьёзно. Он вёл машину так, словно сдавал экзамен на права. Никогда не превышал скорость, чётко держал руки на десять и два часа, проверял зеркала перед каждым выездом, — короче, можете сами дополнить.</div>
   <div class="paragraph">Поездки просто бесили. Мы ехали по шоссе, машины обгоняли нас со всех сторон. Некоторые из них сигналили, потому что — ну, правда! — когда ты едешь на максимально разрешённой скорости, ты представляешь угрозу для окружающих. Мне хотелось выбраться из машины и толкать её, чтобы она ехала быстрее.</div>
   <div class="paragraph">Сегодня у меня вновь возникло такое чувство. Пять километров в час — скорость пешехода, буквально. И я вёл ровер на такой скорости восемь часов подряд.</div>
   <div class="paragraph">Медленная скорость гарантировала, что я не провалюсь в очередную яму. Разумеется, ни одна яма мне больше и не встретилась. Я мог бы мчаться вниз на полной скорости, и у меня не было бы никаких проблем. Но лучше перебдеть, чем потом жалеть.</div>
   <div class="paragraph">Хорошая новость в том, что со склона я сошёл. Я разбил лагерь сразу же, как только местность выровнялась. На сегодня я уже превысил свой лимит вождения. Мог бы проехать ещё немного — у меня осталось примерно 15 % заряда, — но решил поймать панелями как можно больше солнечного света.</div>
   <div class="paragraph">Наконец-то я на дне кратера Скиапарелли! И довольно далеко от его стенки. Отныне, и до конца поездки, у меня будут полные световые дни.</div>
   <div class="paragraph">Я решил, что настал тот самый, «особый случай». Я съел содержимое пакета, помеченное как «Пережил нечто, что должно было меня прикончить». О, Господи, я уже и забыл вкус настоящей, отличной еды!</div>
   <div class="paragraph">Если повезёт, через несколько дней я съем содержимое пакетика «Добрался!».</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 503-и марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Я не набрал тот заряд, который обычно набирал за день. Из-за длительного, по времени, перегона до заката я успел зарядить аккумуляторы только на 70 %. Поэтому сегодняшняя поездка получилась несколько укороченной.</div>
   <div class="paragraph">Прежде чем снова разбить лагерь, я проехал 63 км. Но я даже не злюсь, поскольку до взлётного модуля осталось всего 148 км. А это означает, что я доберусь до МВМ уже послезавтра.</div>
   <div class="paragraph">Ох, чёрт, я правда собираюсь до него добраться!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 504-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">О, Боже, это просто невероятно! Ох, чёрт! А-а-а-а!</div>
   <div class="paragraph">Ладно, ладно. Спокойно!</div>
   <div class="paragraph">Сегодня я проделал 90 км. По моим оценкам, я в 50 км от взлётного модуля. Должен добраться до него уже завтра. Меня это радует само по себе, но от чего реально сносит крышу, так это от того, что я поймал сигнал МВМ!</div>
   <div class="paragraph">NASA заставило МВМ передавать позывные на частоте Дома «Ареса-3». А почему нет? В этом есть смысл. В отличие от моих потрёпанных механизмов, МВМ — прекрасный, полностью функционирующий аппарат, готовый выполнить всё, что ему скажут. Поэтому ему приказали притвориться Домом «Ареса-3», с тем чтобы ровер засёк сигнал и сказал мне, где его источник.</div>
   <div class="paragraph">Это <i class="calibre13">отличнейшая</i> мысль! Мне не придётся блуждать по окрестностям в поисках МВМ. Я прямиком направлюсь к нему.</div>
   <div class="paragraph">Я поймал сигнал только мельком. Когда подберусь ближе, он станет сильнее. У МВМ три дублирующие системы связи с Землёй, но они очень точно направлены и предназначены для связи в условиях прямой видимости. Несколько странно думать, что песчаная дюна может не дать мне услышать сигнал МВМ, но при этом модуль может без проблем общаться с Землёй. Хотя… между ними нет песчаных дюн.</div>
   <div class="paragraph">Каким-то образом они поработали над местным сигналом, каким бы слабым он ни был. И я его принял!</div>
   <div class="paragraph">В этот день я выложил для NASA такое сообщение: «ПОЙМАЛ СИГНАЛ МАЯЧКА». Будь у меня побольше камней, я бы добавил: «ЧУДЕСНАЯ, ОХРЕНЕННАЯ ИДЕЯ!!!». Но, увы, вокруг сплошной песок.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Марсианский взлётный модуль терпеливо ждал в юго-западной части Скиапарелли. Он возвышался над окрестностями впечатляющей колонной высотой в двадцать семь метров. Конический корпус ярко блестел под лучами полуденного солнца.</div>
   <div class="paragraph">Ровер с трейлером на буксире перевалил через дюну. На секунду притормозив, ровер на полной скорости направился к космическому кораблю. Остановился ровер, не доезжая до него двадцати метров.</div>
   <div class="paragraph">В течение десяти минут ничего не происходило: астронавт внутри ровера надевал скафандр. Потом он показался в дверце шлюзового отсека. Нетвёрдо шагнул наружу, упал на землю, после чего кое-как поднялся на ноги. Не отрывая взгляда от МВМ, астронавт воздел к нему руки, словно не в силах поверить.</div>
   <div class="paragraph">Он несколько раз подпрыгнул в воздух, поднимая в воздух руки со сжатыми кулаками. Затем опустился на колено, потрясая кулаками на согнутых в локтях руках.</div>
   <div class="paragraph">Подбежав к ракете, астронавт обнял опору «Б» посадочной платформы. Постояв так несколько секунд, он расцепил объятия и радостно подпрыгнул ещё несколько раз.</div>
   <div class="paragraph">Утомившись, астронавт подбоченился, не в силах оторвать взгляд от обтекаемых очертаний стоящего перед ним инженерного чуда.</div>
   <div class="paragraph">По трапу посадочной платформы он поднялся до самого взлётного модуля и вошёл в шлюз. Герметичная дверь за ним закрылась.</div>
  
  
   </body></html>
