<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_17" class="calibre8"><a id="TOC_idp6525056" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp6525312" class="calibre10" id="TOC_idp6525312"></a>
    Глава 16 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <div class="paragraph">Мартинес:</div>
   <div class="paragraph">Доктор Шильдс говорит, мне нужно отправить личные сообщения каждому из нашей команды. Она заявляет, что это, якобы, свяжет меня с человечеством. Думаю, это полная ахинея. Но приказ есть приказ!</div>
   <div class="paragraph">С тобой я буду откровенен:</div>
   <div class="paragraph">Если погибну, я хочу, чтобы ты навестил моих родителей. Они захотят из первых уст узнать о времени, которое мы провели на Марсе. Для меня важно, чтобы это сделал ты.</div>
   <div class="paragraph">Разговаривать с ними о погибшем сыне будет непросто. Знаю, я слишком многое прошу. Я мог бы сказать — ты мой лучший друг, и всё такое, но, пожалуй, это смахивало бы на голубятню…</div>
   <div class="paragraph">Я не сдаюсь, просто планирую любой исход. Именно так.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Го Минг, директор Китайского национального космического управления, с головой погрузился в многочисленные документы, завалившие весь стол. В прежние времена, когда Китай запускал ракету, он просто запускал её — и всё. А сейчас международные договоры обязывают в первую очередь уведомлять другие государства.</div>
   <div class="paragraph">Причём это требование, отметил про себя Го Минг, к Соединённым Штатам не относится. Справедливости ради, американцы заблаговременно и открыто анонсируют расписание своих запусков — так что результат, в сущности, тот же самый.</div>
   <div class="paragraph">Заполняя форму, Го Минг балансировал на лезвие бритвы — открыто указывая дату и курс космического аппарата, он в то же время делал всё возможное для «сокрытия государственной тайны».</div>
   <div class="paragraph">Директор фыркнул при мысли о требовании секретности. «Какая нелепость!» — пробормотал он. У «Тайянь-Шеня» нет ни стратегической, ни военной ценности. Это автоматический корабль, который пробудет на околоземной орбите меньше двух дней. После этого он направится к своей новой орбите, между Меркурием и Венерой. Это будет первый китайский зонд по изучению Солнца, обращающийся вокруг звезды.</div>
   <div class="paragraph">И всё же, Госсовет настаивал на том, чтобы все запуски проходили в атмосфере секретности — даже те, о которых нечего скрывать. Потому что в этом случае другие государства не смогут из недостатка открытости определить, какие конкретно космические аппараты несут секретный груз.</div>
   <div class="paragraph">Работу над документами прервал стук в дверь.</div>
   <div class="paragraph">— Войдите, — сказал Го Минг, радуясь перерыву.</div>
   <div class="paragraph">— Добрый вечер, господин директор, — открывая дверь, произнёс заместитель, Жу Тао.</div>
   <div class="paragraph">— С возвращением, Тао!</div>
   <div class="paragraph">— Спасибо. Рад вернуться в Пекин.</div>
   <div class="paragraph">— Как дела на Цзюцюане? — спросил Го Минг. — Надеюсь, не слишком холодно? Никогда не понимал, почему наш стартовый комплекс построили в пустыне Гоби.</div>
   <div class="paragraph">— Было довольно холодно, но приемлемо, — ответил Жу Тао, садясь в кресло для посетителей.</div>
   <div class="paragraph">— Как идёт подготовка к запуску?</div>
   <div class="paragraph">— Рад сообщить, всё идёт точно по графику.</div>
   <div class="paragraph">— Замечательно! — улыбаясь, сказал Го Минг.</div>
   <div class="paragraph">Жу Тао промолчал, продолжая смотреть на начальника.</div>
   <div class="paragraph">Го Минг выжидающе посмотрел на него, но Жу Тао и не подумал подняться и уйти. В то же время, сам он явно не собирался ничего говорить.</div>
   <div class="paragraph">— У тебя ещё что-то, Тао? — спросил Го Минг.</div>
   <div class="paragraph">— М-м-м, — задумчиво протянул Жу Тао. — Вы, конечно, в курсе, что случилось с проектом «Ирис».</div>
   <div class="paragraph">— Да, я в курсе, — нахмурился Го. — Ужасный случай. Бедняга умрёт с голоду.</div>
   <div class="paragraph">— Возможно, — сказал Жу Тао. — А может, и нет.</div>
   <div class="paragraph">Го Минг откинулся в кресле.</div>
   <div class="paragraph">— О чём ты говоришь?</div>
   <div class="paragraph">— Я имею в виду наш носитель, «Тайянь-Шень». Инженеры всё рассчитали. У него хватит топлива для выхода на орбиту Марса. Он может добраться туда за 419 дней.</div>
   <div class="paragraph">— Ты не шутишь?</div>
   <div class="paragraph">— Господин директор, на вашей памяти я когда-нибудь «шутил»?</div>
   <div class="paragraph">Го Минг поднялся и начал мерить кабинет шагами.</div>
   <div class="paragraph">— Мы правда можем отправить корабль к Марсу? — переспросил он, потирая подбородок.</div>
   <div class="paragraph">— Абсолютно, господин директор, — ответил заместитель. — Мы уже отправляли туда аппараты, и не единожды.</div>
   <div class="paragraph">— Разумеется, я это знаю! Я спрашиваю, мы правда можем отправить туда «Тайянь-Шень»?</div>
   <div class="paragraph">— Нет, господин директор, — ответил Жу Тао. — Из-за массивного теплового щита зонд слишком тяжёл. Более массивного беспилотного аппарата мы ещё не строили — и именно поэтому ракетоноситель должен быть таким мощным. Но если полезная нагрузка будет меньше, мы легко отправим его к Марсу.</div>
   <div class="paragraph">— Какой груз мы можем отправить? — поинтересовался Го Минг.</div>
   <div class="paragraph">— 941 килограмм.</div>
   <div class="paragraph">— Хм… — протянул директор. — Готов поспорить, у NASA не найдётся никаких возражений на это ограничение. Почему они не обратились к нам за помощью?</div>
   <div class="paragraph">— Потому что они не знают, — ответил Жу Тао. — Наши технологии по ракетоносителям — закрытая информация. Министерство госбезопасности даже распространило дезинформацию насчёт наших способностей — по очевидным причинам.</div>
   <div class="paragraph">— Значит, они <i class="calibre13">не в курсе</i>, что мы можем им помочь, — резюмировал Го Минг. — Если мы решим не оказывать помощь, никто не узнает, что это было в наших силах.</div>
   <div class="paragraph">— Всё верно, господин директор.</div>
   <div class="paragraph">— Давай предположим — чисто гипотетически, — что мы решим помочь американцам. Что тогда?</div>
   <div class="paragraph">— Главный враг — время, — объяснил Жу Тао. — Если принять в расчёт длительность перелёта и запас продуктов, который есть у астронавта, корабль с грузом нужно запустить в течение месяца. Но даже и в этом случае ему придётся поголодать.</div>
   <div class="paragraph">— В течение месяца? Но мы как раз собирались запускать «Тайянь-Шень» примерно в это время.</div>
   <div class="paragraph">— Да, это так. Но на создание «Ирис» у них ушло два месяца, и они так торопились, что запуск провалился.</div>
   <div class="paragraph">— Это их проблемы, — сказал Го Минг. — Со своей стороны, мы обеспечим только ракетоноситель. Запуск будет с космодрома Цзюцюань; мы не можем отправить 800-тонную ракету во Флориду.</div>
   <div class="paragraph">— Любое соглашение с американцами будет вращаться вокруг необходимости расплатиться за наш ракетоноситель, — заметил Жу Тао. — Госсовет, вероятно, захочет получить политические уступки со стороны правительства США.</div>
   <div class="paragraph">— Расплатиться? Это бессмысленно, — заметил Го Минг. — Проект настолько дорогостоящий, что расходы не давали Госсовету ни минуты покоя. Получив возмещение, они просто заберут деньги себе — и другой такой корабль мы уже не построим.</div>
   <div class="paragraph">Он сцепил руки за спиной.</div>
   <div class="paragraph">— Кроме того, народ Америки может быть сентиментальным, но их правительство сентиментальности лишено начисто. За одну человеческую жизнь Госдепартамент США не уступит ничего серьёзного.</div>
   <div class="paragraph">— Значит, дело безнадёжно? — спросил Жу Тао.</div>
   <div class="paragraph">— Нет, не безнадёжно, — поправил его Го Минг. — Просто сложно. Если за переговоры возьмутся дипломаты, ничего не решится. Диалог должны вести учёные, напрямую: одно космическое агентство с другим. Я через переводчика позвоню директору NASA. Мы выработаем соглашение, которое представим нашим правительствам как свершившийся факт.</div>
   <div class="paragraph">— Но что они смогут для нас сделать? — спросил Жу Тао. — Мы отдадим им носитель, и по сути поставим крест на проекте «Тайянь-Шень».</div>
   <div class="paragraph">Го Минг улыбнулся:</div>
   <div class="paragraph">— Они дадут нам нечто такое, что мы не сможем получить без их помощи.</div>
   <div class="paragraph">— А именно?</div>
   <div class="paragraph">— Они возьмут на Марс китайского астронавта.</div>
   <div class="paragraph">Жу Тао вскочил с кресла:</div>
   <div class="paragraph">— Ну, конечно! — с улыбкой воскликнул он. — Команда «Ареса-5» ещё не прошла отбор. Мы будем настаивать на своём представителе. Таком, которого сами выберем и обучим. NASA и Госдепартамент наверняка на это согласятся. Но что скажет наш Госсовет?</div>
   <div class="paragraph">Го Минг криво ухмыльнулся:</div>
   <div class="paragraph">— Спасти американцев так, чтобы об этом узнал весь мир? Отправить на Марс китайского астронавта? Сделать так, чтобы весь мир понял — Китай и США в космосе на равных? Да за это Госсовет <i class="calibre13">родную мать</i> продаст!</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Тедди внимательно слушал по телефону далёкого собеседника. Голос на другом конце провода сказал всё, что хотел, и умолк в ожидании ответа.</div>
   <div class="paragraph">Директор NASA несколько секунд смотрел в никуда, переваривая услышанное.</div>
   <div class="paragraph">А затем ответил: «Да».</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Йоханссен:</div>
   <div class="paragraph">Плакат с твоей фоткой разошёлся таким тиражом, что переплюнул нас всех вместе взятых. Ты клёвая деваха, которая побывала на Марсе. Ты висишь на стенах спален по всему миру.</div>
   <div class="paragraph">Но скажи же мне, скажи — почему с такой внешностью ты просто повёрнута на компах? А ты на них помешана, поверь. Серьёзно помешана. Чтобы заставить «Марсопроходец» заговорить с ровером, мне пришлось покопаться в компах, и я чуть не <b class="calibre12">свихнулся</b>! И что интересно, — под боком было NASA, которое вело меня за ручку, не позволяя наделать дел.</div>
   <div class="paragraph">Тебе нужно стать кем-то покруче. Носить тёмные очки и кожаную куртку. Держать при себе опасную бритву. Стать настолько крутой, что… круче будут только «Ботанист Кул».</div>
   <div class="paragraph">Ты в курсе, что однажды командор Льюис побеседовала с нами, парнями? Если бы кто-то из нас начал к тебе приставать, он бы вылетел из программы. Мне думается, после долгих лет командования моряками в командоре взыграла ревность.</div>
   <div class="paragraph">Ладно, короче… Постарайся выкинуть из головы всех тех парней, что пускают слюни на твой плакат!</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Итак, мы снова здесь, — произнёс Брюс, обращаясь к начальникам подразделений ЛРД. — Все мы знаем о ракетоносителе «Тайянь-Шень», поэтому в курсе — наши китайские друзья дали нам последний шанс. Но сейчас нам придётся ещё труднее. «Тайянь-Шень» будет готов к запуску через двадцать восемь дней. Если он взлетит вовремя, наш груз доберётся до Марса на 624-е марсианские сутки: через шесть недель после того, как у Уотни по расчёту закончатся продукты. NASA уже выискивает возможность растянуть его запасы. Мы поставили рекорд, завершив работу над проектом «Ирис» за шестьдесят три дня. Теперь нам придётся сделать это за <i class="calibre13">двадцать восемь</i>.</div>
   <div class="paragraph">Брюс посмотрел на изумлённые выражения лиц, и закончил речь:</div>
   <div class="paragraph">— Парни, — сказал он. — Это будет самый паршивый из всех наших грузов. Есть лишь один способ справиться вовремя: у него не будет системы приземления.</div>
   <div class="paragraph">— Прошу прощения, не будет <i class="calibre13">чего</i>?! — воскликнул Джек Тревор.</div>
   <div class="paragraph">Брюс кивнул:</div>
   <div class="paragraph">— Вы поняли правильно. Системы приземления не будет. Управление понадобится лишь для корректировки курса во время подлёта. Но как только груз будет сброшен, он просто упадёт.</div>
   <div class="paragraph">— Но это же безумие! — выкрикнул Джек. — Посылка ударит с <i class="calibre13">огромной</i> скоростью!</div>
   <div class="paragraph">— Да, — подтвердил Брюс. — В идеальных погодных условиях скорость составит 300 м/с.</div>
   <div class="paragraph">— И что пользы будет Уотни от продуктов, которые распылились? — спросил Джек.</div>
   <div class="paragraph">— При условии, что они не сгорят при входе в атмосферу, Уотни сможет их съесть, — ответил Брюс.</div>
   <div class="paragraph">Повернувшись к белой доске, он начал рисовать организационную схему.</div>
   <div class="paragraph">— Я собираюсь разделить вас на две команды, — сказал он. — Команда 1 займётся внешней оболочкой, системой управления и двигателями. Всё, что от неё требуется — обеспечить доставку к Марсу. Мне нужна самая надёжная система, какая только возможна. Ракетное топливо в виде аэрозоля — предпочтительнее всего. Радиосвязь высокого усиления, чтобы мы могли с нею общаться — и стандартный пакет навигационных спутниковых программ…</div>
   <div class="paragraph">На миг прервавшись, он продолжил:</div>
   <div class="paragraph">— Команда 2 займётся грузом. Нужно придумать способ сохранить еду при падении. Если белковые батончики ударят о песок на скорости 300 м/с, получится песок с запахом батончиков. Нужно, чтобы после столкновения они были <i class="calibre13">съедобными</i>. Вес ограничен 941 килограммом. И не меньше 300 кг из них должны быть едой. За работу!</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Э-э-э, доктор Капур? — спросил Рич, засовывая голову в дверь офиса Венката. — У вас найдётся минутка?</div>
   <div class="paragraph">Венкат жестом пригласил его войти:</div>
   <div class="paragraph">— Вы… — кто?</div>
   <div class="paragraph">— Я Рич, Рич Пурнелл, — ответил посетитель, заходя в кабинет. В руках он пытался удержать беспорядочную кипу бумаг. — Отдел орбитальной баллистики.</div>
   <div class="paragraph">— Рад знакомству, — сказал Венкат. — Чем могу помочь, Рич?</div>
   <div class="paragraph">— Не так давно у меня возникла идея. Я некоторое время над нею работал, — ответил он, вываливая бумаги на письменный стол Венката. — Сейчас, только найду листок с тезисами…</div>
   <div class="paragraph">Венкат печально взглянул на свой некогда безупречный стол, теперь покрытый ворохом распечаток.</div>
   <div class="paragraph">— Вот! — ликующе воскликнул Рич, хватая листок. Но затем выражение радости сменилось печалью. — Нет, это не он.</div>
   <div class="paragraph">— Рич, — сказал Венкат. — Может, вы просто скажете, о чём идёт речь?</div>
   <div class="paragraph">Тот посмотрел на беспорядочную кучу бумаг и вздохнул:</div>
   <div class="paragraph">— Но ведь у меня были такие крутые тезисы…</div>
   <div class="paragraph">— Тезисы — насчёт чего?</div>
   <div class="paragraph">— Как спасти Уотни.</div>
   <div class="paragraph">— Работа уже кипит, — ответил Венкат. — Усилия прилагаем отчаянные, но…</div>
   <div class="paragraph">— «Тайянь-Шень»? — фыркнул Рич. — Это не сработает. Вы не сможете подготовить груз за месяц.</div>
   <div class="paragraph">— Но мы, чёрт возьми, собираемся попытаться! — откликнулся Венкат. В его голосе послышались нотки раздражения.</div>
   <div class="paragraph">— О, простите, я кажусь трудным? — спросил Рич. — Я не очень хорошо веду себя с людьми. Иногда я трудный. Предпочёл бы, чтобы люди сразу мне это говорили. В любом случае, у «Тайянь-Шеня» очень важная роль. Если честно, без него идея не сработает. Но посылка на Марс? Пф-ф-ф! Не смешите.</div>
   <div class="paragraph">— Ладно, — сказал Венкат. — В чём она, ваша идея?</div>
   <div class="paragraph">Посетитель взял со стола один из листов.</div>
   <div class="paragraph">— О, вот же он! — воскликнул Рич.</div>
   <div class="paragraph">Он с детской улыбкой передал листок Венкату. Тот пробежал по тексту глазами, и чем дальше в него углублялся, тем шире они раскрывались.</div>
   <div class="paragraph">— Ты уверен в расчётах?</div>
   <div class="paragraph">— Абсолютно! — просияв, ответил Рич.</div>
   <div class="paragraph">— Кому-нибудь говорил о них?</div>
   <div class="paragraph">— А кому я мог сказать?</div>
   <div class="paragraph">— Ну, не знаю, — ответил Венкат. — Друзьям?</div>
   <div class="paragraph">— У меня их нет.</div>
   <div class="paragraph">— Ладно, тогда сохрани это при себе.</div>
   <div class="paragraph">— Где именно при себе?</div>
   <div class="paragraph">— Это просто такое выражение.</div>
   <div class="paragraph">— Правда? — удивился Рич. — Глупое выражение.</div>
   <div class="paragraph">— Рич, ты трудный.</div>
   <div class="paragraph">— А, спасибо.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Вогель:</div>
   <div class="paragraph">То, что я был тебе заменой, в конечном счёте вышло мне боком.</div>
   <div class="paragraph">Думаю, NASA посчитало ботанику и химию чем-то сходным, потому что у них одинаковая предпоследняя гласная. Как бы то ни было, теперь я снятый со скамейки запасных химик.</div>
   <div class="paragraph">Помнишь, как они заставили тебя целый день объяснять мне свои эксперименты? Это было посреди интенсивной подготовки к полёту. Может быть, ты уже позабыл… Ты начал моё обучение с того, что купил мне пива. К завтраку. Вы, немцы, — это нечто!</div>
   <div class="paragraph">В общем, сейчас у меня появилась куча времени, и NASA завалило меня работой. И в ней полно твоей любимой химии! Так что теперь я провожу скучнейшие эксперименты с пробирками, образцами почв, уровнями pH, и… хр-р-р-р-р.</div>
   <div class="paragraph">Сейчас моя жизнь — отчаянная борьба на выживание… с титрованием, время от времени.</div>
   <div class="paragraph">Если честно, я подозреваю в тебе главного злодея. Ты химик, у тебя немецкий акцент, у тебя есть база на Марсе… Какие ещё нужны доказательства?</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— И что это за «Проект Элронд»? — спросила Энни.</div>
   <div class="paragraph">— Нужно было дать ему какое-то название, — ответил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— И ты решил назвать его «Элронд»? — не унималась она.</div>
   <div class="paragraph">— Потому что это тайное собрание? — предположил Митч. — В письме ты попросил держать его в тайне от заместителя.</div>
   <div class="paragraph">— Я всё объясню, когда придёт Тедди, — сказал Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— А почему «Элронд» означает «тайное собрание»? — спросила Энни.</div>
   <div class="paragraph">— Нам что, придётся принять решение тут же, на месте? — спросил Брюс Энг.</div>
   <div class="paragraph">— Да откуда, чёрт вас дери, вы всё это знаете? — раздражённо спросил Энни.</div>
   <div class="paragraph">— Элронд, — пояснил Брюс. — Совет Элронда. Это из «Властелина колец». На той встрече они приняли решение уничтожить Кольцо Всевластья.</div>
   <div class="paragraph">— Господи, — вздохнула Энни. — Да <i class="calibre13">ни у одного</i> из вас в универе не было девчонки, правда?</div>
   <div class="paragraph">— Доброе утро, — поздоровался Тедди, появившись в дверях. Пройдя в зал и усевшись, он опустил руки на стол. — Кто-нибудь в курсе, из-за чего весь сыр-бор?</div>
   <div class="paragraph">— Постойте, — сказал Митч. — Даже <i class="calibre13">Тедди</i> ещё не знает?</div>
   <div class="paragraph">Венкат глубоко вдохнул, и сказал:</div>
   <div class="paragraph">— Один из наших баллистиков, Рич Пурнелл, нашёл способ вернуть «Гермес» к Марсу. Курс, который он рассчитал, выведет «Гермес» к Марсу на 549-е марсианские сутки. Это будет пролёт по касательной.</div>
   <div class="paragraph">Молчание.</div>
   <div class="paragraph">— Ты что, шутишь? — спросила Энни.</div>
   <div class="paragraph">— 549-е марсианские сутки? Да как это вообще возможно? — удивился Брюс. — Даже «Ирис» не оказался бы там раньше 588-х.</div>
   <div class="paragraph">— «Ирис» был моноимпульсным аппаратом, — пояснил Венкат, — а у «Гермеса» — постоянная тяга ионника. Он может ускоряться постоянно. Кроме того, прямо сейчас корабль набрал <i class="calibre13">огромную</i> скорость. На текущем курсе им нужно тормозить целый месяц, чтобы сравнять свою скорость с земной.</div>
   <div class="paragraph">Митч почесал в затылке.</div>
   <div class="paragraph">— Надо же! — сказал он. — 549-е марсианские сутки. За тридцать пять дней до того, как у Марка закончится еда. Это бы разом решило все проблемы.</div>
   <div class="paragraph">Тедди подался вперёд.</div>
   <div class="paragraph">— Изложи подробности плана, Венкат. Что в нём?</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, — ответил тот. — Если бы они пошли на этот «маневр Рича Пурнелла», они принялись бы разгоняться прямо сейчас, чтобы не только сохранить текущую скорость, но и набрать ещё. Земля вообще не смогла бы захватить «Гермес» на расстоянии пролёта, хотя её гравитация скорректировала бы курс корабля. Примерно в это время астронавтам пришлось бы забрать груз с припасами для продолжения полёта.</div>
   <div class="paragraph">Венкат оглядел собравшихся, после чего продолжил:</div>
   <div class="paragraph">— Затем «Гермес» лёг бы на курс, ведущий к орбите Марса — на 549-е марсианские сутки. Как я уже сказал, корабль пролетит <i class="calibre13">по касательной</i>. Это совершенно не похоже на обычные программы «Арес»: скорость будет слишком высока, чтобы они могли выйти на орбиту. Последний участок их полёта — возвращение к Земле. Пролетев мимо Марса, они доберутся до Земли за 211 дней.</div>
   <div class="paragraph">— И толку-то от этого пролёта по касательной? — спросил Брюс. — Они никак не смогут забрать Уотни с поверхности планеты.</div>
   <div class="paragraph">— Что же… — сказал Венкат. — Переходим к сложной части: Уотни нужно будет добраться до взлётного модуля «Ареса-4».</div>
   <div class="paragraph">— В кратер Скиапарелли?! — выдохнул Митч. — Это же в 3200 километрах!</div>
   <div class="paragraph">— Если совсем точно, в 3235, - заметил Венкат. — И это, в принципе, выполнимо. Он проделал путь до места посадки «Марсопроходца» и обратно, а это свыше 1500 км.</div>
   <div class="paragraph">— Он ехал по ровной, пустынной местности, — продолжил Брюс, — но к Скиапарелли…</div>
   <div class="paragraph">— Достаточно сказать, — прервал его Венкат, — что поездка будет сложной и опасной. Но у нас полно учёных, которые помогут ему управиться с ровером. И, ко всему, ему придётся внести изменения в конструкцию МВМ.</div>
   <div class="paragraph">— А что не так с МВМ? — спросил Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Модуль сконструирован в расчёте на выход на низкую околомарсовую орбиту, — пояснил Венкат. — Но «Гермес» летит по касательной, так что МВМ должен будет набрать вторую космическую, чтобы покинуть Марс и перехватить корабль.</div>
   <div class="paragraph">— И <i class="calibre13">как</i> это возможно? — спросил Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Ему придётся сбросить часть массы… <i class="calibre13">огромную</i> часть. Если мы согласимся на это пойти, я могу сделать так, что за решение этой проблемы возьмутся десятки людей.</div>
   <div class="paragraph">— Чуть раньше, — вмешался Тедди, — ты упомянул груз для «Гермеса». У нас есть эта возможность?</div>
   <div class="paragraph">— Да, с «Тайянь-Шенем», — ответил Венкат. — Мы направим его на околоземную стыковку. Куда проще, чем направить аппарат к Марсу, это уж наверняка!</div>
   <div class="paragraph">— Понятно, — сказал Тедди. — Поэтому у нас два варианта: либо направить Уотни столько еды, чтобы он продержался до прилёта «Ареса-4», либо прямо сейчас отправить за ним «Гермес». В обоих случаях нам понадобится «Тайянь-Шень», поэтому выбрать мы можем только одно.</div>
   <div class="paragraph">— Да, — ответил Венкат. — Мы должны выбрать только одно.</div>
   <div class="paragraph">Некоторое время все молча обдумывали сказанное.</div>
   <div class="paragraph">— А что на это скажет команда «Гермеса»? — спросила Энни, нарушая тишину. — Как они отнесутся к тому, чтобы добавить к полёту целых… 533 дня?</div>
   <div class="paragraph">— Согласятся, не задумываясь, — уверенно сказал Митч. — Ни на секунду. Именно потому Венкат и созвал нас.</div>
   <div class="paragraph">Митч неодобрительно посмотрел на Венката и добавил:</div>
   <div class="paragraph">— Он хочет, чтобы решение приняли мы.</div>
   <div class="paragraph">— Именно, — сказал Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Решение должна принять командор Льюис, — твёрдо сказал Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Не имеет смысла спрашивать у неё, — возразил Венкат. — <i class="calibre13">Нам</i> нужно принять решение; это вопрос жизни и смерти.</div>
   <div class="paragraph">— Она командор в их программе, — заявил Митч. — Принимать решения о жизни и смерти — её работа, чёрт бы вас побрал!</div>
   <div class="paragraph">— Спокойно, Митч! — сказал Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Чёрта с два! — ответил тот. — Каждый раз, когда что-то идёт не так, вы пытаетесь обойтись без команды. Когда выяснилось, что Уотни жив, вы им не сказали. Теперь вы хотите утаить от них, что есть вариант спасения.</div>
   <div class="paragraph">— Вариант спасения у нас уже есть, — сказал Тедди. — Мы просто обсуждаем ещё один.</div>
   <div class="paragraph">— Сброс посылки? Чтобы она, на хрен, разбилась? — спросил Митч. — Кто-нибудь всерьёз верит, что это сработает? Ну же, хоть кто-нибудь?</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, Митч, — произнёс Тедди. — Ты высказал мнение, и мы его услышали. Идём дальше.</div>
   <div class="paragraph">Он повернулся к Венкату:</div>
   <div class="paragraph">— Сможет ли «Гермес» пролететь ещё 533 дня после планового окончания программы?</div>
   <div class="paragraph">— Должен, — ответил Венкат. — Возможно, время от времени что-нибудь будет выходить из строя, ну так экипаж хорошо обучен — починит. Вспомните, «Гермес» рассчитан на пять программ «Арес». Он только-только отработал половину срока.</div>
   <div class="paragraph">— Это самый дорогой корабль, который мы построили, — заметил Тедди. — Другой такой мы не получим. Если что пойдёт не так, экипаж погибнет — а с ними и остальные программы «Арес».</div>
   <div class="paragraph">— Потеря команды будет катастрофой, но «Гермес» мы не потеряем, — возразил Венкат. — Мы можем контролировать его удалённо. Поэтому, до тех пор пока реактор и ионные двигатели работают, мы можем его вернуть.</div>
   <div class="paragraph">— Космические перелёты опасны, — сказал Митч. — Мы не можем начинать спор о том, что безопаснее.</div>
   <div class="paragraph">— Не соглашусь, — возразил Тедди. — Это <i class="calibre13">должен</i> быть спор о том, что безопаснее. И о том, сколько жизней под угрозой. Оба плана рискованны, но если мы отправляем Уотни посылку, мы рискуем лишь одной. При выполнении «маневра Рича Пурнелла» мы можем потерять все шесть.</div>
   <div class="paragraph">— Подумай о <i class="calibre13">степени</i> риска, Тедди, — мягко сказал Венкат. — Митч прав. Сброс контейнера — высокий риск. Он может не добраться до Марса, может не так войти в атмосферу и сгореть. В конце концов, он может удариться о поверхность с такой силой, что от еды ничего не останется… мы оцениваем шансы успеха процентов в тридцать.</div>
   <div class="paragraph">— Околоземная стыковка с «Гермесом» более выполнима? — спросил Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Куда более выполнима, — подтвердил Венкат. — С задержкой сигнала в доли секунды, мы можем контролировать полёт аппарата прямо с Земли, не полагаясь на автоматические системы. К моменту стыковки майор Мартинес сможет удалённо управлять им с борта «Гермеса» с нулевой задержкой. Кроме того, на «Гермесе» имеется экипаж, который может справится с возможными проблемами. И, наконец, аппарату не придётся входить в атмосферу, а припасам выдерживать удар о поверхность на скорости 300 м/с.</div>
   <div class="paragraph">— Итак, — подытожил Брюс, — выбор у нас такой: либо мы рискуем одной жизнью — с высокой вероятностью гибели, — либо шестью — с низкой вероятностью. Господи! И как его сделать?</div>
   <div class="paragraph">— Мы обсуждаем варианты, а затем Тедди принимает решение, — сказал Венкат. — Не знаю, что ещё мы можем сделать.</div>
   <div class="paragraph">— Мы можем дать Льюис… — заговорил было Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Кроме этого, — оборвал его Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— У меня вопрос, — заметила Энни. — А я-то здесь зачем? Обсуждать и спорить о проблеме должны именно вы!</div>
   <div class="paragraph">— Ты должна быть в курсе, — пояснил Венкат. — Сейчас мы не принимаем решение. Нам нужно по-тихому обмозговать некоторые вопросы в наших подразделениях. Могут возникнуть утечки, и ты должна быть наготове, чтобы уклоняться от вопросов.</div>
   <div class="paragraph">— Сколько у нас времени для принятия решения? — спросил Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Окно для начала маневра закрывается через тридцать девять часов.</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, — сказал Тедди. — Итак, все внимание! Обсуждение должно вестись только лично или по телефону — ни в коем случае не по электронной почте. И не обсуждайте эту тему <i class="calibre13">ни с кем</i>, кроме здесь присутствующих. Нам совершенно не нужно, чтобы общественное мнение вынуждало нас выбрать рискованный вариант спасения, который может оказаться невозможным.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Бек:</div>
   <div class="paragraph">Здоров! Как ты там?</div>
   <div class="paragraph">Теперь, когда я попал в, так скажем, «жуткую передрягу», мне больше не нужно следовать правилам социума.</div>
   <div class="paragraph">Имея это в виду, должен сказать тебе… парень!.. ты должен сказать Йоханссен о своих чувствах. Если не скажешь, будешь жалеть до конца своих дней.</div>
   <div class="paragraph">Не буду лгать: может статься, разговор выйдет боком. У меня нет ни малейшего представления, что она о тебе думает. Или вообще о чём-либо. Она странная.</div>
   <div class="paragraph">Но лучше подожди до конца полёта. Тебе с нею ещё два месяца лететь. Кроме того, если надумаете чего-нибудь замутить прямо на «Гермесе», Льюис вас прикончит.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Венкат, Митч, Энни, Брюс и Тедди собрались на вторую тайную встречу за двое суток. «Проект Элронд», оставаясь тайной, приобрёл новое звучание. Многие слышали его название, но никто не знал, что он означает.</div>
   <div class="paragraph">Возникла масса домыслов. Одни полагали, что это совершенно новая программа, другие — что проекты «Арес-4» и «Арес-5» собираются прикрыть. Большинство сошлось на мнении, что «проект Элронд» имеет отношение к «Аресу-6».</div>
   <div class="paragraph">— Мне пришлось сделать трудный выбор, — сказал Тедди собравшейся кучке избранных. — Но я решил продолжить проект «Ирис-2». Никакого «маневра Рича Пурнелла».</div>
   <div class="paragraph">Митч ударил кулаком по столу.</div>
   <div class="paragraph">— Сделаем всё возможное, чтобы он сработал, — откликнулся Брюс.</div>
   <div class="paragraph">— Если не трудно, поясни — почему именно этот вариант, — попросил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">Тедди вздохнул:</div>
   <div class="paragraph">— Это вопрос риска, — ответил он. — С проектом «Ирис-2» мы рискуем одной жизнью. манёвр Пурнелла подвергает риску шестерых. Знаю, что вариант Рича имеет лучшие шансы на успех, но не думаю, что они в шесть раз выше.</div>
   <div class="paragraph">— Ты, чёртов трус! — выкрикнул Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Митч… — попросил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Ты проклятый чёртов трус! — игнорируя Венката, повторил Митч. — Хочешь просто умыть руки. Свести ущерб к минимуму. Тебе плевать на жизнь Уотни!</div>
   <div class="paragraph">— Отнюдь, мне совсем не наплевать, — возразил Тедди. — И я устал от твоих детских истерик. Можешь сколько угодно выходить из себя, но все остальные должны быть взрослее. Это не телевизионное шоу; более рискованное решение не всегда правильнее.</div>
   <div class="paragraph">— Космос сам по себе опасен! — огрызнулся Митч. — Мы им и занимаемся. Если хочешь, чтобы было безопасно — иди в страховую компанию. И — ко всему! — ты не своей шкурой рискуешь. Команда сама может решить, как ей поступить.</div>
   <div class="paragraph">— Нет, не может! — ответил Тедди. — В этой ситуации они слишком затронуты эмоционально. Как и ты, очевидно. Я не буду рисковать пятью, чтобы спасти одного. В особенности когда мы можем спасти его и так, без риска для остальных.</div>
   <div class="paragraph">— Чушь собачья! — воскликнул Митч, поднимаясь с места. — Ты просто <i class="calibre13">пытаешься себя убедить</i>, что контейнер упадёт как надо, и рисковать ничем не придётся. Трусливый сукин сын, да ты просто бросаешь его умирать!</div>
   <div class="paragraph">Взбешённый, он вырвался из зала, хлопнув дверью.</div>
   <div class="paragraph">Несколько секунд спустя Венкат отправился за ним, обронив: «Прослежу, чтобы он успокоился».</div>
   <div class="paragraph">Брюс поёрзал в кресле.</div>
   <div class="paragraph">— Да уж, — нервно заметил он. — Мы же учёные, в конце-то концов! Какого чёрта?!</div>
   <div class="paragraph">Энни молча положила в сумочку блокнот. Тедди перевёл на неё взгляд.</div>
   <div class="paragraph">— Прошу прощения, Энни, — сказал он. — Что тут скажешь? Бывает, у мужчин тестостерон перехлёстывает, и…</div>
   <div class="paragraph">— Я надеялась, он тебе врежет, — отрезала она.</div>
   <div class="paragraph">— Что?</div>
   <div class="paragraph">— Я знаю, на астронавтов тебе не плевать, но Митч прав. Ты — чёртов трус! Если б у тебя хватило мужества, мы бы сумели спасти Уотни.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Льюис:</div>
   <div class="paragraph">Привет, командор!</div>
   <div class="paragraph">За время подготовки к программе, и на пути к Марсу, в общей сложности я проработал с тобою два года. Думаю, я неплохо тебя изучил. И, сдаётся мне, сейчас ты обвиняешь себя в том, что я оказался в такой ситуации.</div>
   <div class="paragraph">Не надо!</div>
   <div class="paragraph">Ты столкнулась с невозможной ситуацией, и тебе пришлось сделать трудный выбор. Это и есть работа командоров. А решение было правильным. Если бы вы ещё немного задержались, взлётный модуль наверняка бы опрокинулся.</div>
   <div class="paragraph">Уверен, ты уже просчитала все возможные варианты и знаешь, что ничего из сделанного тобою ты не проделала бы иначе (разве что не стала бы «психовать»).</div>
   <div class="paragraph">Возможно, ты думаешь, что потеря одного из команды — это самое худшее. Неправда! Потерять всю команду гораздо страшнее. И ты не дала такому случиться.</div>
   <div class="paragraph">Но у меня вертится гораздо более важный вопрос, который мы должны обсудить: скажи, что связывает тебя с диско? Я ещё могу понять сериалы семидесятых: всем нравятся волосатые парни с высоченными воротниками. Но диско?</div>
   <div class="paragraph">Диско!?</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Вогель сверил положение и ориентацию «Гермеса» относительно намеченного курса. Как всегда, идеальное совпадение. Будучи химиком экспедиции, кроме того Вогель состоялся и как астрофизик. Впрочем, выполнять на корабле обязанности навигатора было до смешного просто.</div>
   <div class="paragraph">Компьютер знал нужный курс. Он знал, в какой момент нужно развернуть корабль, чтобы ионные двигатели били в нужном направлении. И он знал положение «Гермеса» в любое время: оно с лёгкостью вычислялось из положения Солнца и Земли, а также показаний имеющихся на борту атомных часов.</div>
   <div class="paragraph">За исключением случаев полного отказа бортового компьютера или другой серьёзной аварии, Вогелю не суждено было проявить на практике свои обширные знания в области орбитальной баллистики.</div>
   <div class="paragraph">Завершив сверку, он запустил диагностику двигателей. Они работали на полной мощности.</div>
   <div class="paragraph">Все эти действия Вогель провёл из своей каюты. Контроль за состоянием всех систем корабля можно было проводить с любого компьютера. Давно прошли те дни, когда для проверки двигателей нужно было физически к ним подбираться.</div>
   <div class="paragraph">Таким образом, на сегодня Вогель выполнил все свои обязанности. Теперь у него появилось время прочесть почту.</div>
   <div class="paragraph">Пробежавшись по сообщениям, которые NASA посчитало достаточно важными для передачи, Вогель внимательно прочёл самые интересные. На некоторые пришлось дать ответ: письма сохранились в кэш, чтобы Йоханссен отправила их на Землю при следующей же передаче.</div>
   <div class="paragraph">Внимание привлекло послание от жены. В письме, озаглавленном «<i class="calibre13">Unsere kinder</i>» («наши дети»), не было ничего, кроме приложенного файла изображения. Вогель удивлённо приподнял бровь: здесь что-то не складывалось. Во-первых, слово «kinder» должно начинаться с большой буквы. Хелена, учитель немецкого в Бремене, едва ли могла допустить такую ошибку. Кроме того, в общении друг с другом, они ласково называли детей «мартышками».</div>
   <div class="paragraph">Вогель попытался открыть изображение, но программа просмотра сообщила, что файл нечитаемый.</div>
   <div class="paragraph">Вогель направился по узкому коридору судна. Каюты располагались у внешнего корпуса постоянно вращающегося корабля, чтобы искусственная гравитация была максимальной. Как всегда, дверь в каюту Йоханссен была открыта.</div>
   <div class="paragraph">— Йоханссен, добрый вечер! — сказал Вогель.</div>
   <div class="paragraph">У всей команды было одинаковое расписание времени сна и бодрствования, и сейчас время близилось к ночи.</div>
   <div class="paragraph">— О, привет! — откликнулась Йоханссен, поднимая голову от ноутбука.</div>
   <div class="paragraph">— У меня проблема с компьютером, — сказал Вогель. — Надеюсь, ты сможешь помочь.</div>
   <div class="paragraph">— Конечно, — сказала та.</div>
   <div class="paragraph">— Слушай, у тебя же личное время, — заметил Вогель. — Может, будет удобнее завтра?</div>
   <div class="paragraph">— Нет, всё в порядке. Что там у тебя?</div>
   <div class="paragraph">— Проблема в одном файле. Это изображение, но компьютер его не показывает.</div>
   <div class="paragraph">— Где твой файл? — спросила она, опуская руки на клавиатуру.</div>
   <div class="paragraph">— В моём обменнике. Называется «kinder.jpg».</div>
   <div class="paragraph">— Ну, давай посмотрим, — сказала она.</div>
   <div class="paragraph">Её пальцы забегали по клавиатуре, открывая и закрывая окна программ.</div>
   <div class="paragraph">— Определённо, неверный заголовок для формата jpg, — заметила она. — Возможно, повредился при скачивании. Сейчас, посмотрю через hex-редактор, есть ли там вообще что-нибудь…</div>
   <div class="paragraph">Через несколько секунд Йоханссен произнесла:</div>
   <div class="paragraph">— Это не jpg, а чистый текст в формате ASCII. Похоже на… ну, не знаю, что это. Вроде как куча математических формул.</div>
   <div class="paragraph">Она указала на экран:</div>
   <div class="paragraph">— Посмотри, в них есть какой-то смысл?</div>
   <div class="paragraph">Вогель склонился над монитором, вчитываясь в текст.</div>
   <div class="paragraph">— Ja, — сказал он. — Это манёвр для «Гермеса», по изменению курса. Его название — «манёвр Рича Пурнелла».</div>
   <div class="paragraph">— Что это? — удивилась Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">— Никогда о нём не слышал, — ответил Вогель, проглядывая строчку за строчкой. — Он сложный… очень сложный…</div>
   <div class="paragraph">Вдруг он замер.</div>
   <div class="paragraph">— 549-е марсианские сутки!? — воскликнул он. — <i class="calibre13">Mein Gott</i>!</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Команда «Гермеса» наслаждалась скудным личным временем в той части корабля, которую называли «салоном». В центре помещения находился стол, вокруг которого с трудом могли рассесться шестеро. Салон занимал отнюдь не высший приоритет в плане гравитации: его расположение обеспечивало жалкие 0,2<i class="calibre13">g</i>. Тем не менее, их хватало для того, чтобы удержать всех по местам — четверо астронавтов внимательно слушали Вогеля.</div>
   <div class="paragraph">— … и «Гермес» доберётся до Земли через 211 дней. Тогда и закончится наш полёт, — закончил он.</div>
   <div class="paragraph">— Спасибо, Вогель, — поблагодарила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">Она уже знала от Вогеля детали маневра — он пришёл к ней чуть ранее. Но Йоханссен, Мартинес и Бек услышали об этом впервые.</div>
   <div class="paragraph">Командор дала им время подумать.</div>
   <div class="paragraph">— И это действительно сработает? — спросил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Ja, — кивнув, ответил Вогель. — Я проверил вычисления — они верны. Курс потрясающий. Поразительно!</div>
   <div class="paragraph">— Как он улетит с Марса? — спросил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">Льюис подалась вперёд:</div>
   <div class="paragraph">— В сообщении было больше информации, — сказала она. — Этот манёвр — лишь часть цельной идеи NASA по спасению Уотни. Мы должны подобрать возле Земли груз с припасами, а Марку придётся добраться до МВМ «Ареса-4».</div>
   <div class="paragraph">— Но зачем играть в шпионов? — спросил Бек.</div>
   <div class="paragraph">— Согласно сообщению, — объяснила Льюис, — NASA отвергло идею. Они предпочли подвергнуть Уотни серьёзному риску, чем нас — небольшому. Кто бы ни вставил данные в электронное письмо для Вогеля, он явно не разделял это мнение.</div>
   <div class="paragraph">— То есть, — сказал Мартинес, — речь о том, чтобы пойти наперекор решению NASA?</div>
   <div class="paragraph">— Именно, — подтвердила Льюис. — Об этом мы и говорим. Если мы совершим манёвр, они должны будут отправить нам припасы, иначе мы погибнем. И у нас есть возможность навязать им свой вариант.</div>
   <div class="paragraph">— Но мы сделаем это? — спросила Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">Все четверо посмотрели на Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Не буду лгать, — сказала командор. — Я, чёрт возьми, хочу этого как никто другой. Но это не простое решение. NASA чётко выступило против. Речь идёт о мятеже. А это не то слово, которым я бросаюсь легко.</div>
   <div class="paragraph">Она поднялась с кресла и принялась медленно вышагивать у стола.</div>
   <div class="paragraph">— Мы пойдём на это лишь в одном случае: если согласимся все без исключения. Но прежде чем ответить, подумайте о последствиях. Если упустим груз с припасами, мы погибнем. Если напортачим с гравитационной пращой Земли, мы погибнем. Но если сделаем всё как надо, к полёту добавятся ещё 533 дня. И за эти 533 дня полёта в космосе случится может всё, что угодно. Может сломаться что-нибудь такое, чего мы починить не сможем. И если это будет жизненно важно, мы погибнем.</div>
   <div class="paragraph">— Я — за! — улыбнувшись до ушей, заявил Мартинес.</div>
   <div class="paragraph">— Полегче, ковбой, — сказала Льюис. — Мы с тобой военные. Когда вернёмся, можем загреметь под трибунал. А что касается остальных, гарантирую — путь в космос будет для вас закрыт.</div>
   <div class="paragraph">Мартинес прислонился к стене, сложив руки на груди и лёгкой полуулыбкой на лице. Остальные молча задумались над словами командора.</div>
   <div class="paragraph">— Если мы на это пойдём, — сказал Вогель, — мы пробудем в космосе больше 1000 дней. По мне, так этого с лихвой достаточно на всю жизнь. Больше мне и не захочется!</div>
   <div class="paragraph">— Похоже, Вогель сказал «за», — ухмыльнулся Мартинес. — Я тоже, разумеется!</div>
   <div class="paragraph">— Вперёд! — согласился Бек.</div>
   <div class="paragraph">— Если думаешь, что это сработает, — сказала Йоханссен командору. — Я тебе доверяю.</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, — сказала Льюис. — Если мы на это пойдём, каковы наши шаги?</div>
   <div class="paragraph">Вогель пожал плечами:</div>
   <div class="paragraph">— Я прокладываю новый курс и направляю по нему «Гермес», — сказал он. — Что ещё?</div>
   <div class="paragraph">— Удалённое управление, — произнесла Йоханссен. — Для того, чтобы вернуть корабль, если мы погибнем или ещё что. Центр управления может взять на себя управление «Гермесом».</div>
   <div class="paragraph">— Но мы-то здесь, — сказала Льюис. — Мы можем отменить их команды, разве нет?</div>
   <div class="paragraph">— Вообще-то, нет, — ответила Йоханссен. — Удалённое управление имеет приоритет над всеми командами с борта корабля — на случай, если что-то пойдёт не так, и бортовым системам будет нельзя доверять.</div>
   <div class="paragraph">— Ты можешь вывести из строя удалённое управление? — спросила Льюис.</div>
   <div class="paragraph">— Хм-м-м… — задумчиво произнесла Йоханссен. — У «Гермеса» четыре дублирующих бортовых компьютера, каждый из которых подсоединён к трём дублирующим системам связи. Если хоть один из компьютеров получит сигнал от любой системы связи, Центр может перехватить контроль. Системы связи отключать нельзя: мы потеряем телеметрию и навигацию. Отключить компьютеры тоже нельзя: они нам нужны, чтобы контролировать корабль. Мне придётся программно отключить возможность удалённого управления на каждом компьютере… А это часть ОС. Мне придётся покопаться в коде… да. Это мне по силам!</div>
   <div class="paragraph">— Ты уверена? — спросила Льюис. — Точно можешь их отключить?</div>
   <div class="paragraph">— Скорее всего, это будет не слишком сложно, — ответила Йоханссен. — Это же просто мера предосторожности — вряд ли при разработке постарались сделать систему неприступной. Она бессильна перед вредоносным кодом.</div>
   <div class="paragraph">— Вредоносный код? — с улыбкой спросил Бек. — Значит… ты будешь хакером?</div>
   <div class="paragraph">— Ну да, — улыбнувшись, ответила Йоханссен. — Думаю, буду.</div>
   <div class="paragraph">— Отлично, — сказала Льюис. — Похоже, мы сможем всё провернуть. Но я не хочу, чтобы вы согласились под давлением остальных. Мы подождём двадцать четыре часа. В течение этого времени ещё можно передумать. Просто поговорите со мной или отправьте письмо. В этом случае я всё отменяю — и никогда никому не раскрою, кто это был.</div>
   <div class="paragraph">Льюис смотрела, как они расходятся — с улыбками на сияющих лицах. Все четверо. В первый раз с тех пор, как экипаж покинул Марс, они вновь стали прежними собой. Льюис точно знала — ни один из них своего мнения не изменит.</div>
   <div class="paragraph">Они возвращаются на Марс!</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Все знали, что в недалёком будущем Брендану Хатчу предстоит стать во главе одной из марсианских программ.</div>
   <div class="paragraph">Он продвигался по служебной лестнице с максимальной скоростью, какой можно добиться в крупной, неповоротливой организации. Брендан зарекомендовал себя старательным работником, а его квалификация и лидерские качества были очевидны для всех подчинённых.</div>
   <div class="paragraph">Каждую ночь, с часу до девяти утра, Брендан брал на себя руководство Центра управления программой. При условии, что он и дальше будет отлично выполнять работу, эта должность должна была обязательно помочь повышению. Уже объявили, что он станет заместителем начальника программы «Арес-4», а что касается «Ареса-5» — тут Брендан считался главным претендентом на высший пост.</div>
   <div class="paragraph">— Диспетчер, говорит дежурный по связи, — произнёс голос в наушниках.</div>
   <div class="paragraph">— Говорите, дежурный, — ответил Брендан.</div>
   <div class="paragraph">Несмотря на то, что оба находились в одной комнате, за соблюдением протокола следили неукоснительно.</div>
   <div class="paragraph">— Незапланированное изменение статуса с борта «Гермеса».</div>
   <div class="paragraph">Задержка радиосигнала, составляющая в данный момент 90 световых секунд, делала голосовую связь непрактичной. Если не считать видеоматериалов для телевизионщиков, «Гермес» общался с Центром исключительно текстовыми сообщениями.</div>
   <div class="paragraph">— Вас понял, дежурный, — ответил Брендан. — Зачитайте его.</div>
   <div class="paragraph">— Диспетчер, я не… я не понимаю его смысл, — сконфуженно произнёс дежурный. — Это не статус, а всего лишь одна фраза.</div>
   <div class="paragraph">— Что в ней?</div>
   <div class="paragraph">— В сообщении сказано: «Хьюстон, доводим до вашего сведения: Рич Пурнелл — отличный наводчик».</div>
   <div class="paragraph">— Что? — спросил Брендан. — Кто, чёрт возьми, этот Рич Пурнелл?</div>
   <div class="paragraph">— Диспетчер, говорит дежурный по телеметрии, — произнёс другой голос.</div>
   <div class="paragraph">— Говорите, — сказал Брендан.</div>
   <div class="paragraph">— «Гермес» сходит с курса.</div>
   <div class="paragraph">— Дежурный по связи, сообщите «Гермесу», что они сбиваются с курса. Телеметрия, будьте готовы к передаче вектора коррекции…</div>
   <div class="paragraph">— Диспетчер, они не сбиваются с курса, — перебил его дежурный по телеметрии. — Они вносят в него поправки. Системы показывают намеренный поворот на 27,812R.</div>
   <div class="paragraph">— Какого чёрта? — пробормотал Брендан. — Дежурный по связи, спросите у них — какого чёрта?</div>
   <div class="paragraph">— Выполняю, диспетчер… сообщение отправлено. Минимальное время для получения ответа — три минуты четыре секунды.</div>
   <div class="paragraph">— Телеметрия, есть вероятность ошибки инструментов?</div>
   <div class="paragraph">— Никак нет, диспетчер. Мы отслеживаем их через спутниковую сеть. Наблюдаемое положение согласуется с изменением курса.</div>
   <div class="paragraph">— Дежурный по связи, проверьте записи. Посмотрите, чем занимались предыдущие смены. Попробуйте узнать, вдруг кто-нибудь приказал им кардинально изменить курс, и по какой-то причине не сказал нам.</div>
   <div class="paragraph">— Выполняю, диспетчер.</div>
   <div class="paragraph">— Дежурный по навигации, говорит диспетчер, — сказал Брендан.</div>
   <div class="paragraph">— Слушаю, диспетчер, — донёсся ответ из службы навигации.</div>
   <div class="paragraph">— Вычислите, как долго они смогут держаться нового курса, прежде чем коррекция станет невозможной. Через какое время они не смогут выйти на орбиту Земли?</div>
   <div class="paragraph">— Уже работаю над этим, диспетчер.</div>
   <div class="paragraph">— И кто-нибудь, выясните, кто такой этот чёртов Рич Пурнелл!</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">Митч удобно устроился в кресле в кабинете директора NASA.</div>
   <div class="paragraph">— Зачем ты это сделал, Митч? — потребовал ответа Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Что именно? — спросил Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Ты прекрасно знаешь, о чём я говорю.</div>
   <div class="paragraph">— О, ты имеешь в виду мятеж на «Гермесе»? — невинно поинтересовался Митч. — Знаешь, из этого получилось бы отличное название фильма: <i class="calibre13">Бунт на «Гермесе»</i>. Мне нравится, как оно звучит.</div>
   <div class="paragraph">— Мы знаем, это сделал ты, — сурово сказал Тедди. — Пока не знаем, как, но знаем — именно ты отправил им параметры манёвра.</div>
   <div class="paragraph">— Полагаю, у тебя есть доказательства?</div>
   <div class="paragraph">Тедди зло взглянул на него:</div>
   <div class="paragraph">— Нет. Пока нет, но мы над этим работаем.</div>
   <div class="paragraph">— Правда? — спросил Митч. — Нам <i class="calibre13">правда</i> больше нечем сейчас заняться? Я хочу сказать — нам нужно спланировать околоземную стыковку, не говоря уже о том, как помочь Уотни добраться до Скиапарелли. На повестке дня куча дел.</div>
   <div class="paragraph">— Ты чертовски прав, у нас куча дел! — взвился Тедди. — Теперь, после твоих фокусов, мы обречены всем этим заниматься.</div>
   <div class="paragraph">— <i class="calibre13">Якобы</i> моих фокусов, — заметил Митч. — Полагаю, Энни сообщит прессе, что мы решили пойти на этот рискованный маневр? Она ведь не скажет о мятеже?</div>
   <div class="paragraph">— Конечно, нет, — сказал Тедди. — Иначе мы будем выглядеть идиотами.</div>
   <div class="paragraph">— Ну, тогда меня совершенно не в чем обвинить! — улыбнулся Митч. — Ты не сможешь меня уволить за то, что я продвигаю в жизнь политику NASA. То есть, <i class="calibre13">якобы</i> продвигаю. Думаю, Льюис тоже вне опасности. И, может быть, Уотни всё же удастся спасти. Все рады и счастливы!</div>
   <div class="paragraph">— Может случиться так, что из-за тебя погибнет вся команда, — возразил Тедди. — Об этом ты не подумал?</div>
   <div class="paragraph">— <i class="calibre13">Кто бы</i> ни дал им параметры манёвра, — сказал Митч, — это была просто передача информации. Решение, что с нею делать, приняла Льюис. Если бы она позволила эмоциям перевесить здравый смысл, Льюис была бы хреновым командором. А она командор отнюдь не хреновый.</div>
   <div class="paragraph">— Если я сумею доказать, что это был ты, я найду способ тебя за это уволить, — предупредил Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Разумеется, — пожав плечами, сказал Митч. — Но, если бы я отказался брать на себя риски ради спасения жизней, я…</div>
   <div class="paragraph">Он на секунду задумался, и закончил фразу:</div>
   <div class="paragraph">— … думаю, я был бы кем-то вроде тебя.</div>
  
  
   </body></html>
