<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_5" class="calibre8"><a id="TOC_idp7650048" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp7650304" class="calibre10" id="TOC_idp7650304"></a>
    Глава 4 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 32-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Итак, я получил целый ворох проблем с моим планом насчёт воды.</div>
   <div class="paragraph">Моя идея — получить 600 л воды, максимум возможного при имеющемся гидразине. А значит, мне потребуются 300 л жидкого кислорода.</div>
   <div class="paragraph">Я могу получить O<sub class="calibre14">2</sub> довольно легко. Топливной установке МВМ требуется 20 часов для заполнения 10-литрового баллона углекислым газом. Регенератор кислорода превратит его в O<sub class="calibre14">2</sub>, после чего регулятор состава воздуха зарегистрирует повышенное содержание кислорода в атмосфере Дома, удалит из воздуха излишек и сохранит его в главных баках. Они заполнятся доверху, так что мне придётся перевести O<sub class="calibre14">2</sub> в баки роверов и даже, если будет нужно, в баллоны скафандров.</div>
   <div class="paragraph">Но дело это не столь уж быстрое. На скорости 0,5 литра CO<sub class="calibre14">2</sub> в час на выработку нужного количества кислорода уйдут 25 дней, а это дольше, чем бы мне хотелось.</div>
   <div class="paragraph">Кроме того, имеется проблема с хранением водорода. Общий объём баков для воздуха в Доме, в роверах и баллонов всех скафандров — ровно 374 литра. А для хранения компонентов воды мне нужна ёмкость на 900 литров.</div>
   <div class="paragraph">Я обдумал возможность использовать в качестве ёмкости один из роверов. Определённо, его объём будет достаточным, но машина просто не рассчитана на такое высокое давление. Ровер может выдержать (вы правильно угадали) давление в одну атмосферу. Мне нужны резервуары, которые удержат в пятьдесят раз больше. Уверен, ровер разорвёт на части.</div>
   <div class="paragraph">Лучший способ хранения компонентов воды — превратить их в воду. Этим я и займусь.</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Концепция очень проста, но воплощение до крайности опасно.</div>
   <div class="paragraph">Каждые двадцать часов у меня будут появляться новые 10 л CO<sub class="calibre14">2</sub> с топливной установки МВМ. Я буду переносить их в Дом высокотехнологичным способом — отстёгивать баллон от опор МВМ, переносить в Дом и открывать клапан, чтобы опустошить ёмкость.</div>
   <div class="paragraph">Регенератор кислорода будет постепенно превращать его в O<sub class="calibre14">2</sub>.</div>
   <div class="paragraph">После этого я стану пропускать гидразин — <i class="calibre13">очень медленно</i> — через иридиевый катализатор, превращая его в смесь N<sub class="calibre14">2</sub> и H<sub class="calibre14">2</sub>. Водород я начну собирать в небольшом объёме и тут же сжигать.</div>
   <div class="paragraph">Как видите, план даёт мне сколько угодно шансов на смерть от феерического взрыва.</div>
   <div class="paragraph">Во-первых, гидразин — серьёзная штука. При малейшей ошибке на том месте, где стоял Дом, не останется ничего, кроме «Мемориального кратера Марка Уотни».</div>
   <div class="paragraph">Если предположить, что с гидразином оплошностей не будет, остаются неясности с горением водорода. Я собираюсь его поджечь. Прямо в Доме. Намеренно.</div>
   <div class="paragraph">Если вы спросите любого инженера NASA, какой сценарий для Дома самый страшный, он наверняка ответит «пожар». Если спросите, каков будет итог, он скажет — «смерть от пожара».</div>
   <div class="paragraph">Но если у меня получится, я буду производить воду постоянно — и мне не нужно будет хранить ни водород, ни кислород. Вода будет выбрасываться в атмосферу, повышая влажность, но регенератор воды будет её откачивать.</div>
   <div class="paragraph">Мне даже не требуется точно соблюдать пропорции между разложением гидразина и производством CO<sub class="calibre14">2</sub>. В Доме полно кислорода, и ещё больше — в резерве. Просто нужно гарантированно не синтезировать столько воды, чтобы у меня закончился кислород.</div>
   <div class="paragraph">Я подцепил топливную установку взлётного модуля к электросети Дома. По счастью, вольтаж у них одинаков. Мотор запыхтел, принимаясь накапливать для меня CO<sub class="calibre14">2</sub>.</div>
   <div class="paragraph">На обед — половинная порция. Сегодня всё, что я делал — обдумывал план, который меня убьёт. Не так уж много калорий потратил.</div>
   <div class="paragraph">Вечером собираюсь досмотреть «<i class="calibre13">Трое — это компания</i>». Если честно, мистер Фурли нравится мне куда больше, чем Роперы.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 33-и марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Это может оказаться моей последней записью.</div>
   <div class="paragraph">С шестых суток я знал — у меня отличные шансы здесь погибнуть. Но я думал, смерть наступит, когда у меня закончится еда. Даже не подозревал, что умру так рано.</div>
   <div class="paragraph">Я собираюсь приступить к разложению гидразина.</div>
   <div class="paragraph">Нашу экспедицию собирали в путь, зная — может потребоваться отремонтировать всё, что угодно. Поэтому в инструментах недостатка нет. Даже работая в скафандре, я сумел снять внешние панели с МСМ, чтобы добраться до шести баков с гидразином. Я разместил их в тени ровера, чтобы они ненароком не перегрелись. Рядом с Домом тени больше, там попрохладнее, но — к чёрту! Если они решат взлететь на воздух, пусть лучше подорвут ровер, а не моё жилище.</div>
   <div class="paragraph">Затем я снял реактор. На это потребовались определённые усилия. В конце концов я его вытащил, хоть он и разломился пополам. По счастью, мне не нужна настоящая топливная реакция. Я серьёзно: мне ни в коем разе не нужна настоящая топливная реакция!</div>
   <div class="paragraph">Я занёс в Дом и гидразин, и химический реактор. Перед этим подумал, не лучше ли будет заносить баки с гидразином по одному, дабы снизить риск. Но простейшие прикидки ясно показали: даже одного такого бака хватит, чтобы разнести Дом на куски… так почему не занести их все?</div>
   <div class="paragraph">На баках имеются клапаны, которые можно открыть вручную. Не уверен на все сто, что знаю их назначение. Определённо, не предполагалось, что мы ими воспользуемся. Думаю, они нужны были для того, чтобы сбрасывать давление во время многочисленных проверок — после того, как их сделали, и перед заправкой. Впрочем, какова бы ни была причина, главное: я могу их открыть. Всё, что нужно — гаечный ключ.</div>
   <div class="paragraph">Я позаимствовал у регенератора воды запасной шланг. Затем оторванным от костюма куском ткани (прости, Йоханссен!) прикрепил шланг к выходному отверстию бака. Гидразин — жидкость, так что остаётся только направить её в реактор. Или, скорее, теперь уже в «миску» реактора, рядом с которой поместил термопару.</div>
   <div class="paragraph">Между тем, топливная установка МВМ продолжает трудиться. Я уже занёс внутрь один баллон углекислого газа и выпустил его в воздух, после чего вернул баллон обратно.</div>
   <div class="paragraph">Больше нет предлогов, чтобы увиливать. Пора создавать воду.</div>
   <div class="paragraph">Если найдёте обугленные остатки Дома, знайте: я в чём-то ошибся. Я скопировал журнал на бортовые компьютеры обоих роверов — так он сохранится с большей вероятностью.</div>
   <div class="paragraph">Ну, а теперь…</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 33-и марсианские сутки (2)</b></h5>
   <div class="paragraph">Что же, я не погиб.</div>
   <div class="paragraph">Первым делом я надел подкладку моего скафандра. Не сам скафандр, который слишком неуклюжий и объёмистый, а только то, что одевают под него — включая перчатки и ботинки. Затем нацепил кислородную маску, позаимствованную из аптечки — и очки из химического оборудования Вогеля. Теперь почти всё тело было закрыто, и вдыхал я консервированный воздух.</div>
   <div class="paragraph">Почему? Да потому что гидразин <i class="calibre13">очень</i> опасен. Если я слишком активно буду им дышать, заработаю серьёзные проблемы с лёгкими. Если он попадёт на кожу — у меня останутся химические ожоги до конца дней. Эти риски я намеревался исключить.</div>
   <div class="paragraph">Я откручивал клапан до тех пор, пока не услышал журчание гидразина. Я позволил упасть в иридиевый тазик одной капле.</div>
   <div class="paragraph">Она без лишнего драматизма зашипела и исчезла.</div>
   <div class="paragraph">Эй, именно это мне и нужно! Я только что провёл разложение на водород и азот. Ура!</div>
   <div class="paragraph">Если чего у меня здесь в избытке, так это пакетов. Они не слишком отличаются от кухонных пакетов для мусора (хотя я уверен — из-за того, что это NASA, они стоят 50 тысяч баксов).</div>
   <div class="paragraph">Должность нашего командира Льюис совмещала с работой геолога. Она намеревалась собирать образцы камней и грунта со всей окрестности базы, в радиусе 10 км. Из-за жёстких ограничений по весу она планировала собрать столько образцов, сколько сможет, и потом отобрать самые интересные 50 кг для отправки на Землю. Пакеты предназначались, чтобы хранить и помечать образцы. Некоторые из них не могут вместить ничего крупнее пары сэндвичей, другие сгодились бы для того, чтобы собирать в них скошенную траву и опавшие листья.</div>
   <div class="paragraph">Ещё у меня есть скотч. Самый обыкновенный, такой можно купить в любом хозяйственном магазине. Похоже, даже NASA не может улучшить скотч.</div>
   <div class="paragraph">Я разрезал несколько самых больших пакетов и скрепил скотчем, чтобы получить что-то вроде палатки. На самом деле, это больше смахивало на супер-пакет. Им я накрыл весь стол, на который поставил безумную гидразиновую установку. Под него я что-то подложил, чтобы не дать пластику соприкоснуться с иридиевой миской. По счастью, пакеты прозрачные, и мне видно, что под ними происходит.</div>
   <div class="paragraph">Затем я принёс в жертву один из скафандров: мне нужен был шланг для воздуха. У меня полно запасных скафандров. В общей сложности семь: по одному на каждого члена команды, плюс один запасной. Я не возражаю против того, чтобы один из них пустить в расход.</div>
   <div class="paragraph">В верхней части тента я прорезал отверстие, к которому на скотч прилепил воздуховод. Довольно герметично, как мне кажется.</div>
   <div class="paragraph">Второй конец воздуховода я подвесил под потолком на новых отрезках ткани с костюма Йоханссен. При этом постарался, чтобы сами обрезки держались подальше от выходного отверстия шланга. Теперь у меня получилась небольшая труба. Толщина шланга — около одного сантиметра. Надеюсь, отверстие достаточное.</div>
   <div class="paragraph">После реакции водород будет горячим, он будет стремиться вверх. Я подставил ему трубу, чтобы поджигать его на выходе.</div>
   <div class="paragraph">Затем мне пришлось изобрести огонь.</div>
   <div class="paragraph">Агентство хорошо постаралось, чтобы здесь ничего не могло гореть. Всё сделано из металла или негорючего пластика, а костюмы — из синтетики. Мне нужно было нечто такое, что может поддерживать пламя — что-то наподобие маленькой горелки. У меня нет опыта в создании водородных горелок, я не могу сделать устойчивое водородное пламя, которое меня не убьёт. Здесь ошибиться нельзя.</div>
   <div class="paragraph">Порывшись в личных вещах команды (в конце концов, если им нужна приватность, не следовало оставлять на Марсе одновременно и меня, и свои вещи), я нашёл что мне нужно.</div>
   <div class="paragraph">Мартинес — истовый католик. Я это знал. Но вот чего я не знал, — он взял с собой маленький деревянный крестик. Уверен, NASA крепко поругалось с ним на этот счёт, но я знаю и Мартинеса — он упрямый сукин сын.</div>
   <div class="paragraph">Плоскогубцами и отвёрткой я расколол его святыню на длинные щепки. Думаю, если Бог есть, Он примет во внимание моё отчаянное положение и будет не против.</div>
   <div class="paragraph">Если уничтожение единственного имеющегося символа религии оставит меня беззащитным перед марсианскими вампирами, что же — я пойду на этот риск.</div>
   <div class="paragraph">Чтобы создать искру, у меня полно проволоки и батарей. Но нельзя просто поджечь дерево от маленькой искорки. Поэтому я содрал с местных пальм кору, взял палочку и принялся тереть их друг о друга, чтобы…</div>
   <div class="paragraph">Да ладно, шучу. Я направил на щепку поток кислорода и пустил разряд. Она вспыхнула, словно спичка.</div>
   <div class="paragraph">Зажав в руке миниатюрную горелку, я начал мало-помалу пускать гидразин. Попадая на иридий, он шипел и испарялся. Довольно скоро я начал замечать вспышки пламени, исходящие из трубы.</div>
   <div class="paragraph">Главный параметр, который мне нужно было наблюдать — температура. Разложение гидразина чрезвычайно экзотермично. Поэтому я проводил реакцию очень осторожно, внимательно наблюдая за показаниями термопары.</div>
   <div class="paragraph">Самое главное — процесс пошёл!</div>
   <div class="paragraph">Объём каждого бака гидразина — чуть больше 50 л, чего достаточно для получения 100 л воды. Производство O<sub class="calibre14">2</sub> движется медленно, но я весь в нетерпении — поэтому собираюсь израсходовать половину запасов кислорода. Короче говоря, я остановлюсь, когда опустошу бак наполовину — и тогда у меня будет 50 л воды!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 34-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Что же, я убил на это кучу времени. Всю ночь занимался разложением гидразина, и вот — дело сделано!</div>
   <div class="paragraph">Наверняка я мог справиться и быстрее, но всё же предпочёл не спешить: когда поджигаешь в закрытом помещении компоненты ракетного топлива, стоит вести себя осторожнее.</div>
   <div class="paragraph">Ох, сегодня в Доме просто джунгли. Здесь почти 30RC и до ужаса влажно. Я только что выбросил в воздух огромное количество тепла и 50 л воды.</div>
   <div class="paragraph">Пока я занимался получением воды, Дому пришлось примерить на себя роль мамочки трудного подростка. Он пополнял уходящий кислород, а регенератор воды до сих пытается снизить влажность до более-менее сносных значений. С теплом ничего поделать нельзя: кондиционера здесь нет. Марс — холодная планета. Мы не планировали, что нам придётся как-то утилизировать излишек тепла.</div>
   <div class="paragraph">К настоящему моменту я уже свыкся с непрерывными сигналами тревоги. Пожарная сигнализация недавно стихла: пламени больше нет. Скоро смолкнут гудки, обращающие моё внимание на пониженное содержание кислорода. Пиканье, извещающее о повышенной влажности, должно продлиться несколько дольше: регенератору воды ещё работать и работать.</div>
   <div class="paragraph">В какой-то миг раздался звук в новой тональности: основной бак регенератора воды заполнился до отказа. Ух-ха-ха, именно эту проблему я и хотел получить!</div>
   <div class="paragraph">Помните, вчера я погубил один из скафандров? Я вздёрнул его на вешалку и принялся таскать к нему воду из регенератора. Скафандр выдерживает атмосферное давление, он наверняка вместит несколько канистр воды.</div>
   <div class="paragraph">Если б вы знали, как я вымотался! Не спал всю ночь, теперь пора на боковую. Сегодня усну в самом приподнятом настроении с того дня, как остался один.</div>
   <div class="paragraph">Ну, наконец-то всё идёт как надо! По правде говоря, всё просто отлично. Теперь у меня появился реальный шанс выжить.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 37-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Я в полной заднице, я умру!</div>
   <div class="paragraph">Так, спокойно. Уверен, я с этим справлюсь.</div>
   <div class="paragraph">Дорогой будущий археолог Марса, я пишу эти строки для тебя из ровера N 2. Тебя может удивить, почему я сейчас не в Доме. Да потому что я бежал оттуда в ужасе, вот почему! И, чёрт побери, не знаю, что мне делать дальше.</div>
   <div class="paragraph">Думаю, мне стоит объяснить, что случилось. Если это окажется последней записью, вы хотя бы узнаете причину.</div>
   <div class="paragraph">В течение нескольких дней я беззаботно создавал воду. Всё шло безукоризненно. (Можете в это поверить теперь? «Безукоризненно»?).</div>
   <div class="paragraph">Я даже усилил подачу тока на компрессор взлётного модуля (это было довольно технично, мне пришлось поднять вольтаж насоса). Так что воду я получал ещё быстрее.</div>
   <div class="paragraph">После разложения первых 50 л гидразина я решил сбавить темпы и получать воду с той же скоростью, с которой произвожу кислород. Я собирался не опускать запасы O<sub class="calibre14">2</sub> ниже резервных 25 л. Теперь, когда уровень падал ниже этой цифры, я прекращал разлагать гидразин, пока уровень кислорода снова не поднимался.</div>
   <div class="paragraph">Важное замечание: когда я говорю, что я синтезировал 50 л воды, это лишь предположение. Я не <i class="calibre13">получал</i> на выходе 50 л воды. Последние порции грунта, которые я затащил в Дом, были абсолютно сухими и жадно впитывали приличные количества влаги из воздуха. Это и было конечной целью моего проекта, так что я не беспокоился — и не удивился, когда регенератор воды и близко не выдал расчётные 50 л.</div>
   <div class="paragraph">Теперь, с модернизированным насосом, я получал 10 л CO<sub class="calibre14">2</sub> каждые пятнадцать часов. Этот цикл я повторял четыре раза. Математика утверждает, что с учётом первых 50 л, у меня в системе должно было прибавиться 130 л воды.</div>
   <div class="paragraph">Что же, математика нагло врёт!</div>
   <div class="paragraph">Я накопил 70 л в регенераторе и скафандре. На стенах и потолке был виден конденсат, и почва определённо поглотила свою долю влаги. Но эти крохи и близко не набирают потерянные 60 л воды. Что-то было не в порядке.</div>
   <div class="paragraph">И тогда я обратил внимание на второй кислородный бак.</div>
   <div class="paragraph">Резервных баков для O<sub class="calibre14">2</sub> в Доме два, по одному на каждую сторону — для безопасности. Дом сам решает, какой из них нужно использовать в то или иное время. Оказалось, что он пополнял атмосферу из бака номер 1. Но когда я через регенератор кислорода добавлял в систему O<sub class="calibre14">2</sub>, Дом распределял добавку поровну по обоим бакам. Уровень кислорода в баке N 2 постепенно нарастал.</div>
   <div class="paragraph">Это не проблема — регенератор кислорода просто выполнял свою работу. Но это означало, что я систематически получал всё больше и больше кислорода. А значит, я не расходовал его с той скоростью, с которой предполагал.</div>
   <div class="paragraph">Поначалу я подумал: «Ура! Больше кислорода! Теперь я могу делать воду ещё быстрее!». Но затем мне пришла в голову более пугающая мысль.</div>
   <div class="paragraph">Следуйте за моей логикой: я постепенно получал всё больше кислорода. Но я пополнял его запасы с одной и той же скоростью. Поэтому единственно возможное объяснение накопившегося «избытка» — я использовал меньшие количества O<sub class="calibre14">2</sub>, чем предполагал. Но ведь разложение гидразина я проводил в расчёте на полное использование кислорода!</div>
   <div class="paragraph">Отсюда пугающий вывод: я сжигал не весь водород.</div>
   <div class="paragraph">Сейчас, задним умом, это ясно как день. Но тогда мне и в голову не приходило, что часть водорода не будет сгорать. Он просачивался мимо пламени и улетал на свободу. Чёрт побери, Джим — я ботаник, а не химик!</div>
   <div class="paragraph">Я уже говорил, химия — штука нестрогая, так что теперь в воздухе молекулярный водород. Повсюду. Смешанный с кислородом. Находящийся… в ожидании. Ждущий искорку, чтобы <i class="calibre13">взорвать, на хрен, весь Дом</i>!</div>
   <div class="paragraph">Стоило мне всё это осознать и более-менее успокоиться, я взял один из маленьких пакетов, помахал им в воздухе и запечатал. Затем по-быстрому перебрался в ровер, в котором есть газовые анализаторы. Результат: азот — 22 %, кислород — 9 %, водород — 64 %.</div>
   <div class="paragraph">С тех пор я прячусь здесь, в ровере.</div>
   <div class="paragraph">Мне сильно повезло, что водород не взорвался. Даже малый статический разряд — и вот вам, получите объёмный взрыв!</div>
   <div class="paragraph">Итак, сейчас я нахожусь в ровере N 2. Я могу оставаться здесь ещё день, максимум два. После этого патроны ровера и скафандра, улавливающие CO<sub class="calibre14">2</sub>, будут выработаны. Вот сколько у меня времени для того, чтобы придумать решение.</div>
   <div class="paragraph">Сейчас Дом — водородная бомба.</div>
  
  
   </body></html>
