<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_18" class="calibre8"><a id="TOC_idp6794256" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp6794512" class="calibre10" id="TOC_idp6794512"></a>
    Глава 17 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 192-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">О, Господи! А-а-а-а!</div>
   <div class="paragraph">Они летят за мной!</div>
   <div class="paragraph">Я даже не знаю, как на это реагировать. Я задыхаюсь от радости!</div>
   <div class="paragraph">И мне придётся проделать <i class="calibre13">чёртову уйму</i> работы, прежде чем сяду на автобус до дому.</div>
   <div class="paragraph">Они не могут выйти на орбиту. Если я не выберусь в космос, когда они будут пролетать мимо, им останется лишь помахать мне ручкой.</div>
   <div class="paragraph">Я обязан добраться до взлётного модуля «Ареса-4». На это согласилось даже NASA. А когда няньки из Агентства рекомендуют прокатиться на 3200 км, поверьте — у вас серьёзные проблемы.</div>
   <div class="paragraph">Кратер Скиапарелли — я уже еду!</div>
   <div class="paragraph">Ну… не то, чтобы вот прямо сейчас. Для начала, как я сказал, мне придётся проделать чёртову уйму работы.</div>
   <div class="paragraph">Моя поездка за «Марсопроходцем» — лёгкая увеселительная прогулка по сравнению с предстоящим эпическим перегоном. Поскольку мне нужно было продержаться около двадцати дней, я выбрался налегке. На этот раз всё будет иначе.</div>
   <div class="paragraph">На пути к «Марсопроходцу» я делал в среднем 80 км/день. Если сумею добиться такой же скорости в предстоящей поездке, она затянется на 40 марсианских суток. На случай чего-нибудь непредвиденного округлим их до 50.</div>
   <div class="paragraph">Кстати, мне предстоит больше, чем просто поездка. Как только я доберусь до места, мне нужно будет разбить лагерь и внести кучу изменений в конструкцию МВМ. По оценкам NASA, на это уйдут 30 марсианских суток — или 45, если планировать сроки с запасом. Таким образом, на саму поездку и на переделку МВМ мне нужны 95 суток. Округлим до 100, потому что 95 просто «кричит», чтобы его округлили.</div>
   <div class="paragraph">Таким образом, вдали от Дома нужно будет суметь прожить 100 марсианских суток.</div>
   <div class="paragraph">«А как же МВМ? — слышу я ваш вопрос (в своём больном воображении). — Разве в нём нет каких-нибудь припасов? Хотя бы воды или воздуха?»</div>
   <div class="paragraph">Неа! Совершенный голяк.</div>
   <div class="paragraph">Там есть баки для воздуха, но они пусты. Программы «Арес» в любом случае требуют огромные количества кислорода, азота и воды. Так зачем посылать ещё больше с МВМ? Будет куда проще, если команда заправит взлётный модуль на месте, из Дома. По счастью для остальных членов нашей команды, Мартинес по плану заправил баки МВМ в первые же сутки на Марсе.</div>
   <div class="paragraph">Пролёт мимо планеты случится на 549-е марсианские сутки, поэтому мне нужно будет выдвинуться на 449-е. А значит, остаётся лишь 257 дней, чтобы привести в порядок всё моё барахло.</div>
   <div class="paragraph">257 суток — звучит внушительно, не так ли?</div>
   <div class="paragraph">За это время мне нужно будет переделать ровер, чтобы он мог тащить регулятор состава воздуха и регенераторы кислорода и воды — назовём их «большой тройкой». Все три агрегата должны находиться под давлением, но в ровере для них недостаточно места. Все три должны работать постоянно, но аккумуляторы ровера не могут долго тянуть такую нагрузку.</div>
   <div class="paragraph">Кроме того, роверу придётся нести все мои продукты, солнечные батареи, запасной аккумулятор, инструменты, кое-какие запчасти и «Марсопроходец». Моё единственное средство связи с NASA, «Марсопроходец» поедет на крыше. Ровер всё сильнее обрастает барахлом.</div>
   <div class="paragraph">Предстоит решить кучу проблем, но мне есть кому помочь — можно сказать, поможет вся Земля.</div>
   <div class="paragraph">NASA продолжает обдумывать детали, но идея в том, чтобы взять с собой оба ровера. Один — чтобы в нём ехать, второй — в качестве прицепа для всего скарба. И для этого во второй ровер нужно будет внести «структурные модификации», то бишь — «прорезать корпусе огромную дырень». Затем я внесу внутрь «большую тройку» и закрою дыру полотном для Дома. Затем накачаю ровер воздухом, полотно натянется, но выдержит.</div>
   <div class="paragraph">И как же мне срезать часть корпуса ровера? Предоставляю слово моему любезному ассистенту, Венкату Капуру:</div>
   <blockquote class="calibre16">
    <div class="paragraph">[14:38]ЛРД: Уверен, тебя волнует вопрос, как проделать в ровере отверстие.</div>
    <div class="paragraph">Наши эксперименты показали: бур для взятия образцов камней может продырявить корпус. Износ сверла при этом минимален — камни куда твёрже углеродного композита. Ты можешь просверлить отверстия по прямой, а затем зубилом пробить корпус между ними.</div>
    <div class="paragraph">Надеюсь, сверлить ты любишь. Диаметр сверла 1 см, расстояние между отверстиями будет 0,5 см, а весь периметр отверстия в ровере составит 11,4 м. То есть, тебе придётся просверлить 760 отверстий. На каждое уйдут 160 секунд.</div>
    <div class="paragraph">Проблема вот в чём: буры не предназначены для строительных работ. Их сделали в расчёте на быстрый отбор каменных образцов. Аккумулятора хватает на 240 секунд. У тебя два бура, но после сверления трёх отверстий придётся заново заряжать аккумуляторы — на это уходит 41 минута.</div>
    <div class="paragraph">В общей сложности, на эту работу уйдут 173 часа. В расчёте 8 часов наружных работ в сутки, это превращается в 21 день. Слишком долго! А все остальные приготовления завязаны на отверстие в ровере. Если его проделать не получится, нам нужно время для свежих решений.</div>
    <div class="paragraph">Короче говоря, мы хотим, чтобы ты подцепил бур напрямую к энергосистеме Дома. Он работает на напряжении 28,8 вольт и потребляет 9 ампер. Единственные линии, которая может выдержать такую нагрузку — станции подзарядки роверов. Максимальная нагрузка для них — 36В, 10А. Поскольку их у тебя две, нас устроит, если ты переделаешь одну.</div>
    <div class="paragraph">Мы отправим тебе инструкции насчёт того, как понизить напряжение и поставить новый прерыватель, но уверен — ты и сам всё прекрасно знаешь.</div>
   </blockquote>
   <div class="paragraph">Завтра как следует наиграюсь с электричеством высокого напряжения. Не могу представить, что с ним вообще может пойти не так!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 193-и марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">У меня получилось себя не убить, хотя я и поработал с высоким напряжением. Хотя, не так уж это и захватывающе: прежде чем взяться за линию, я её отсоединил.</div>
   <div class="paragraph">Как меня и проинструктировали, я превратил розетку для ровера в источник питания для бура. Чтобы выставить нужное напряжение, я просто добавил резисторов, которых у меня полно.</div>
   <div class="paragraph">Мне пришлось сконструировать собственный 9-амперный прерыватель, для этого пришлось запараллелить три 3-амперных. Току в 9 ампер ни за что сквозь него не пробиться, разве что все три он заставит сработать разом.</div>
   <div class="paragraph">Затем мне пришлось перепаять бур. В общем-то, процедура очень похожа на операцию, которую пришлось проделать над «Марсопроходцем»: вынуть аккумулятор и заменить его силовым кабелем из Дома. Но на этот раз это оказалось <i class="calibre13">гораздо</i> легче проделать.</div>
   <div class="paragraph">«Марсопроходец» был слишком велик, чтобы я мог втащить его через шлюз, поэтому всю работу с ним мне пришлось делать снаружи. А вы когда-нибудь чинили электронику в космическом скафандре? До жути неловкое занятие. Помните, мне даже пришлось соорудить себе верстак из опор взлётного модуля?</div>
   <div class="paragraph">Как бы то ни было, бур легко проходит через шлюз: он с метр высотой, а формой напоминает отбойный молоток. Пробы от камней мы отбирали стоя, как астронавты «Аполлонов».</div>
   <div class="paragraph">Ко всему, в моём компьютере полная схема бура — когда я трудился над «Марсопроходцем», такой роскоши у меня не было. Я вытащил аккумулятор и подсоединил силовой кабель туда, где он должен был быть. Затем, взяв бур и новый кабель наружу, я подсоединил его к модифицированному заряднику ровера.</div>
   <div class="paragraph">Включил — и бур заработал без сучка, без задоринки! Сверло легко и непринуждённо завертелось в гнезде. Каким-то чудом я умудрился с первой попытки сделать всё как надо. В душе я боялся, что наверняка спалю бур.</div>
   <div class="paragraph">На всё про всё у меня ушла всего пара часов — даже полдень ещё не наступил. Я подумал — почему бы немного не посверлить?</div>
   <blockquote class="calibre16">
    <div class="paragraph">[10:07]УОТНИ: Переделал силовую линию. Подцепил к ней бур, он отлично работает. Ещё весь день впереди. Направьте мне описание отверстия, которое я должен проделать в ровере.</div>
    <div class="paragraph">[10:25]ЛРД: Рады слышать, что ты готов сверлить. Просто замечательно! чтобы внести ясность, направляем планы по модификации ровера N 1, который будем называть «трейлер». Ровер N 2 (тот, который ты переделал для поездки за «Марсопроходцем») пока должен оставаться как есть.</div>
    <div class="paragraph">Тебе потребуется срезать часть крыши в задней части ровера, прямо перед шлюзом. Отверстие должно быть не менее 2,5 м в длину и все 2 м в ширину.</div>
    <div class="paragraph">Прежде просверлить хоть одну дырку, наметь на трейлере габариты будущего отверстия, и подгони трейлер туда, где его сможет заснять камера «Марсопроходца». Дадим знать, если ты всё правильно понял.</div>
    <div class="paragraph">[10:43]УОТНИ: Вас понял. Если не получите свежих известий, делайте снимок в 11:30.</div>
   </blockquote>
   <div class="paragraph">Роверы сконструированы так, что их можно сцепить — и тогда один может тащить второго; если случится какая-нибудь дрянь, так можно будет спасти попавших в беду товарищей. По той же причине между роверами можно провести шланги для воздуха, и эта мелочь позволит в предстоящей поездке иметь одинаковый состав воздуха и в ровере, и в трейлере.</div>
   <div class="paragraph">Давным-давно я снял с трейлера его собственный аккумулятор, так что сам по себе он ехать уже не мог. Поэтому я взял его на буксир, и мой тюнингованный ровер подвёз его к «Марсопроходцу».</div>
   <div class="paragraph">Венкат сказал мне «наметить» габариты для отверстия, но он не сказал как. А ведь я не могу воспользоваться фломастером — на улице он рисовать не будет. Так что мне пришлось варварски запортить койку Мартинеса.</div>
   <div class="paragraph">По сути, мы спали в гамаках. Свободно свисая, лёгкие плетёные нити превращались в нечто, на чём очень удобно спать. Когда отправляешь экспедицию на Марс, на счету каждый грамм.</div>
   <div class="paragraph">Так что я распутал кровать Мартинеса и вытащил нитки наружу. Скотчем налепил их на корпус трейлера по периметру отверстия. Да, скотч прекрасно работает в почти абсолютном вакууме. Он работает везде. Скотч — волшебство, и его нужно боготворить!</div>
   <div class="paragraph">Теперь я понимаю, что имело в виду NASA. В задней части трейлера имеется шлюз, с которым мы ничего делать не собираемся. Вырез будет прямо перед ним, и в нём хватит места для «большой тройки».</div>
   <div class="paragraph">Понятия не имею, каким образом NASA собирается питать «большую тройку» 24,5 часа в сутки, и ещё оставлять энергию на поездку. Держу пари, вы тоже этого не знаете. Но они умные, наверняка что-нибудь придумают.</div>
   <blockquote class="calibre16">
    <div class="paragraph">[11:49]ЛРД: Та часть, которую мы видим, выглядит неплохо. Полагаем, с обратной стороны рисунок идентичный. Разрешаем приступить к бурению.</div>
    <div class="paragraph">[12:07]УОТНИ: Вот и она как-то позволила, теми же словами.</div>
    <div class="paragraph">[12:25]ЛРД: Марк, ты серьёзно? Серьёзно?</div>
   </blockquote>
   <div class="paragraph">В первую очередь, я спустил давление в трейлере. Можете называть меня сумасшедшим, но я не хотел получить сверлом в морду.</div>
   <div class="paragraph">Затем мне пришлось выбрать какую-то отправную точку. До сих пор я думал, что проще всего сверлить сбоку — ну, так я ошибался.</div>
   <div class="paragraph">Гораздо проще сверлить крышу. Работать над боковой частью корпуса чертовски трудно, потому что приходится держать бур параллельно земле. А ведь речь-то не об отцовском шуруповёрте! Бур в длину целый метр, и его безопасно держать только за ручки.</div>
   <div class="paragraph">Заставить сверло ухватиться за корпус было непросто. Я наваливался на него, но когда включал бур, сверло съезжало в сторону. Пришлось браться за верный молоток и отвёртку. Несколько ударов — и крошечный кусочек углеродного композита откалывался. Теперь сверлу было за что ухватиться, и я мог сверлить на одном месте. Как NASA и предсказывало, на то, чтобы прошить корпус насквозь, уходило около двух минут.</div>
   <div class="paragraph">Ту же процедуру я проделал во второй раз — всё вышло гораздо легче. После третьего отверстия на буре зажглась красная лампочка: перегрев.</div>
   <div class="paragraph">Бур не был предназначен для того, чтобы работать в постоянном режиме. По счастью, датчики почувствовали перегрев и предупредили меня. Так что я на несколько минут прислонил его к верстаку, чтобы он охладился. Насчёт Марса одно можно сказать наверняка: там <i class="calibre13">чертовски</i> холодно! Разрежённая атмосфера плохо проводит тепло, но в конце концов она остужает всё.</div>
   <div class="paragraph">Я уже снял с бура часть кожуха — силовой кабель нужно было в него как-то воткнуть. Это возымело побочный полезный эффект: теперь бур охлаждался ещё быстрее, хоть каждые несколько часов и приходилось тщательно очищать внутренности от пыли.</div>
   <div class="paragraph">К 17:00, когда солнце склонилось к горизонту, я просверлил 75 отверстий. Хорошее начало, но этих отверстий нужна ещё целая прорва. Рано или поздно — возможно, завтра — мне придётся сверлить отверстия в тех местах, которые с земли не достать. Мне нужно будет что-нибудь подставить.</div>
   <div class="paragraph">«Верстак» на это не годится. На нём стоит «Марсопроходец», который я ни за что не буду трогать без веской причины. Но у меня есть ещё три опоры для МВМ. Уверен, я смогу соорудить пандус или что-то вроде него.</div>
   <div class="paragraph">В общем, всё это будет только завтра. А сегодня я съем <i class="calibre13">полноценный</i> ужин.</div>
   <div class="paragraph">О, да! Я не шучу. Либо меня спасут на 549-е марсианские сутки, либо я погибну. А значит, у меня излишек еды — на целых 35 дней. Время от времени можно себя баловать.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 194-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">На одно отверстие уходят в среднем 3,5 минуты — с учётом регулярных перерывов для охлаждения бура.</div>
   <div class="paragraph">Я вычислил эту цифру, потратив на сверление весь проклятый день. За восемь часов монотонного, физически затратного труда я проделал 137 дырок.</div>
   <div class="paragraph">Сверлить в тех местах, которые нельзя было достать, оказалось довольно просто. В конце концов, не пришлось напрягать фантазию и что-то вытворять с опорами. Мне просто нужно было на чём-то стоять. Для этой цели я взял контейнер для геологических образцов, иными словами — «ящик».</div>
   <div class="paragraph">Прежде чем связаться с NASA, я проработал больше восьми часов. Я могу трудиться все десять, прежде чем залезу в «аварийный» запас воздуха. Но в NASA хватает трусишек, которые только и знают волноваться, как бы я не проработал чуть больше, чем положено по инструкции.</div>
   <div class="paragraph">С учётом сегодняшнего дня, я сделал уже четверть выреза в трейлере… то есть, не меньше четверти сверления. Затем мне предстоит выбить зубилом 759 маленьких отрезков. Даже не представляю, как отнесётся к этому углеродный композит. NASA проделает эту процедуру на Земле сотней разных способов, и выберет для меня оптимальный.</div>
   <div class="paragraph">Как бы то ни было, на отверстие в трейлере при такой скорости у меня уйдут ещё четыре дня скучнейшей работы.</div>
   <div class="paragraph">Я уже пересмотрел весь запас сериалов семидесятых, оставленный мне командором Льюис. И прочёл все детективы Йоханссен.</div>
   <div class="paragraph">Так что я пробежался по вещам прочих членов команды в поисках возможных развлечений. Но у Вогеля всё было на немецком, Бек не взял с собой ничего, кроме медицинских журналов, а у Мартинеса вообще ничего не оказалось.</div>
   <div class="paragraph">Мне стало по-настоящему скучно, поэтому я решил послушать какую-нибудь из песен!</div>
   <div class="paragraph">Что-нибудь подходящее по смыслу. Разумеется, её нужно выбрать из жуткой коллекции семидесятых от Льюис — иначе будет уже не то.</div>
   <div class="paragraph">Там множество отличных кандидатов: «<i class="calibre13">Есть ли жизнь на Марсе?</i>» Дэвида Боуи, «<i class="calibre13">Космонавт</i>» Элтона Джона, «<i class="calibre13">Снова один — конечно же</i>» Гилберта О'Салливана.</div>
   <div class="paragraph">Но я остановил выбор на «<i class="calibre13">Остаёмся в живых</i>» группы «Би Джиз».</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 195-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Новый день — и куча новых дырок в корпусе. Сегодня я продырявил 145 штук — набираюсь опыта. Полдела сделано! И они мне уже осточертели.</div>
   <div class="paragraph">Впрочем, Венкат меня сегодня подбодрил!</div>
   <blockquote class="calibre16">
    <div class="paragraph">[17:12]УОТНИ: Сегодня 145 отверстий. Всего 357.</div>
    <div class="paragraph">[17:35]ЛРД: Мы думали, ты будешь работать куда быстрее.</div>
   </blockquote>
   <div class="paragraph">Вот ведь гад!</div>
   <div class="paragraph">Как бы то ни было, по вечерам мне всё ещё скучно. Думаю, это хорошо. С Домом всё в полном порядке. План по спасению в разработке, а после физического труда спится чудесно.</div>
   <div class="paragraph">Я скучаю по картофельной ферме. Без неё Дом уже не тот.</div>
   <div class="paragraph">Почва по-прежнему лежит повсюду. Нет никакого смысла выносить её наружу. От нечего делать я провёл на ней несколько тестов. Поразительно, но некоторые бактерии выжили. Популяция здорова, и она отлично развивается. Впечатляет, учитывая, что грунт больше суток провёл в вакууме при субарктических температурах!</div>
   <div class="paragraph">Могу предположить, что вокруг некоторых бактерий застыл лёд, заключив их в пузырьки высокого давления — а холод оказался недостаточно сильным, чтобы их убить. Из сотен миллионов бактерий достаточно выжить одной, чтобы не допустить вымирания.</div>
   <div class="paragraph">Жизнь невероятно цепкая штука. Бактерии хотят жить не меньше меня.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 196-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Боже, я всё испортил!</div>
   <div class="paragraph">Напортачил по-крупному. Я допустил ошибку, которая может меня прикончить.</div>
   <div class="paragraph">Сегодня я, как обычно, вышел из Дома около 08:45. Взял в руки молоток и отвёртку и принялся выбивать на корпусе трейлера маленькие углубления. Проделывать их по одному перед тем, как просверлить новое отверстие — глупейший расход времени и сил. Поэтому я за раз выбиваю их оптом, на день вперёд.</div>
   <div class="paragraph">Проделав 150 таких углублений (эй, а я оптимист!), я взялся за бур.</div>
   <div class="paragraph">Процедура была в точности как вчера. Просверлить отверстие, перейти к следующему углублению. Просверлить, перейти к следующему. Просверлить третье отверстие, отложить бур в сторону, чтобы остудить. Повторять снова и снова — до самого обеда.</div>
   <div class="paragraph">В 12:00 я прервался. Вернувшись в Дом, я насладился отличной едой и немного поиграл с компьютером в шахматы (он разбил меня в пух и прах). Затем я облачился в скафандр и вновь вышел наружу: пора вновь браться за работу.</div>
   <div class="paragraph">В 13:30 случилось страшное, хотя в тот момент я этого не сообразил.</div>
   <div class="paragraph">Всё худшее в жизни проявляет себя какой-нибудь мелочью. Крошечная опухоль на боку, которой раньше не было. Когда по возвращении домой, к жене, видишь в раковине два бокала из-под вина. Каждый раз, когда слышишь по телевизору: «Мы прерываем нашу программу, чтобы…»</div>
   <div class="paragraph">Для меня такой мелочью оказался отказ бура.</div>
   <div class="paragraph">Каких-то три минуты назад он работал отлично. Я просверлил очередную дырку и отложил бур в сторону, чтобы остудить. В точности, как всегда.</div>
   <div class="paragraph">Я ничуть не обеспокоился. Если даже ничто другое не поможет, у меня есть ещё один; затратив несколько часов, я перепаяю его, как надо — волноваться не о чем.</div>
   <div class="paragraph">То, что огонёк не загорелся, означало, что могут быть неполадки с силовым кабелем. Я быстренько глянул в окно шлюза — свет в Доме есть. Значит, это не системная проблема с питанием. Я проверил прерыватели, и — разумеется! — все три оказались расцеплены.</div>
   <div class="paragraph">Я подумал, бур решил взять на себя слишком много тока. Подумаешь! Я заново установил прерыватели и вернулся к работе. Бур заработал, и я снова взялся за дело.</div>
   <div class="paragraph">Вам не кажется, что это сущие пустяки? Вот-вот, в тот момент я тоже так подумал.</div>
   <div class="paragraph">Я закончил смену в 17:00, просверлив 131 дырку. Далеко не вчерашний рекорд, но вполне объяснимо: часть времени я ухлопал на проблему с буром.</div>
   <div class="paragraph">Я отправил в NASA отчёт:</div>
   <blockquote class="calibre16">
    <div class="paragraph">[17:08]УОТНИ: Сегодня 131 отверстие, всего 488. Небольшие проблемы с буром: расцепились прерыватели. Может, в буре периодически что-нибудь замыкает, например, на соединении с силовым кабелем. Возможно, придётся переделать.</div>
   </blockquote>
   <div class="paragraph">Сейчас Земля и Марс находятся друг от друга в восемнадцати световых минутах. Обычно NASA отвечает в течение двадцати пяти минут. На этот раз ответа не было. Как вы помните, связь я держу из ровера N 2, который передаёт сообщения через «Марсопроходца». В ожидании отклика я не могу просто направиться в Дом: мне приходится оставаться в ровере, пока они не подтвердят получение.</div>
   <blockquote class="calibre16">
    <div class="paragraph">[17:38]УОТНИ: Ответа не получил. Последнее сообщение отправлено 30 минут назад. Пожалуйста, подтвердите получение.</div>
   </blockquote>
   <div class="paragraph">Я прождал ещё тридцать минут, ответа так и не дождался. Мало-помалу в душу начал заползать страх.</div>
   <div class="paragraph">Когда в своё время «бригада гиков» из ЛРД хакнула ровер и «Марсопроходец», превратив их в жалкое подобие ICQ, они отправили мне шпаргалку на случай проблем со связью. Сейчас я выполнил нулевой пункт инструкции:</div>
   <blockquote class="calibre16">
    <div class="paragraph">[18:09]УОТНИ: system_command: STATUS</div>
    <div class="paragraph">[18:09]СИСТЕМА: Последнее отправленное сообщение: 00ч31 м назад. Последнее полученное сообщение: 26ч17 м назад. Последний пакет от зонда получен 04ч24 м назад. ВНИМАНИЕ: 52 неотвеченных пакета.</div>
   </blockquote>
   <div class="paragraph">«Марсопроходец» больше не отвечал роверу. Он перестал принимать пакеты четыре часа двадцать четыре минуты назад. Быстрый подсчёт показал, что обрыв связи произошёл около 13:30.</div>
   <div class="paragraph">В то самое время, когда сдох бур.</div>
   <div class="paragraph">Я постарался не поддаться панике. В шпаргалке приводились несколько процедур, которые следовало провести при потере связи. Они шли в таком порядке:</div>
   <div class="paragraph">1. Убедиться, что «Марсопроходец» получает питание.</div>
   <div class="paragraph">2. Перезагрузить бортовой компьютер ровера.</div>
   <div class="paragraph">3. Перезагрузить «Марсопроходец», выдернув кабель и вставив его обратно.</div>
   <div class="paragraph">4. Установить программу для связи на другой компьютер ровера, попытаться наладить связь с него.</div>
   <div class="paragraph">5. Если оба компьютера ровера не сработали, скорее всего, проблема в «Марсопроходце». Необходимо тщательно проверить соединения, очистить его от пыли.</div>
   <div class="paragraph">6. Отправить сообщение азбукой Морзе, выложив под открытым небом камни. Возможно, проблему удастся решить удалённым обновлением ПО «Марсопроходца».</div>
   <p class="calibre1" style="margin:0pt; border:0pt; height:1em"> </p>
   <div class="paragraph">Я добрался только до первого пункта: проверил соединения «Марсопроходца» и убедился, что минусовой провод больше не держится в гнезде.</div>
   <div class="paragraph">Какое же это было облегчение! Я прямо воспарил. Улыбнувшись, по-быстрому сходил за набором для ремонта электроники и приготовился заново подсоединить провод. Я вытянул его из «Марсопроходца», чтобы как следует почистить поверхность — как можно лучше, перчатками от скафандра. И тут заметил нечто странное. Изоляция оплавилась.</div>
   <div class="paragraph">Я задумался над этой новостью. Оплавленная изоляция обычно подразумевает короткое замыкание, когда через провод проходит больший ток, чем он может выдержать. Но ведь основная часть провода не почернела, не обгорела — а изоляция плюсового провода вообще не оплавилась.</div>
   <div class="paragraph">И тогда, мало-помалу, до меня начала доходить реальность условий Марса. Провод не должен обгорать, ведь это результат окисления. В здешнем воздухе кислорода нет. Так что, судя по всему, произошло короткое замыкание. Но раз плюсовой провод оказался не затронут, ток должен был прийти откуда-то ещё…</div>
   <div class="paragraph">А прерыватели бура расцепились как раз около того времени…</div>
   <div class="paragraph">Вот чёрт!..</div>
   <div class="paragraph">Электроника внутри «Марсопроходца» заземлялась на корпус. Таким образом, в условиях Марса не мог накапливаться статический заряд: иначе, в отсутствие воды, от частых песчаных бурь статический заряд мог набраться впечатляющий.</div>
   <div class="paragraph">Корпус «Марсопроходца» покоится на грани «А», одной из четырёх сторон того тетраэдра, в котором он на Марс и прилетел. Ещё три грани я оставил в долине Ареса.</div>
   <div class="paragraph">Между гранью «А» и верстаком находятся надувные баллоны из майлара, на которые опустился «Марсопроходец». Многие из них я откромсал, чтобы можно было его перевезти; тем не менее, осталось вполне достаточно, чтобы соприкоснуться с гранью «А» и находиться в контакте с корпусом модуля. Да, стоит отметить, что майлар — проводник.</div>
   <div class="paragraph">В 13:30 я прислонил бур к верстаку. Часть кожуха бура была снята, чтобы можно было подключить его к силовому проводу. Верстак сделан из металла. Если прислонить бур определённым образом, металл может войти в контакт с металлом.</div>
   <div class="paragraph">Именно это и произошло.</div>
   <div class="paragraph">Ток прошёл через плюсовой провод бура, через верстак, через майлар, через корпус «Марсопроходца», через платы невероятно чувствительной и незаменимой электроники — и вышел через минусовой провод посадочного модуля.</div>
   <div class="paragraph">«Марсопроходец» работал на пятидесяти миллиамперах. Он получил удар в <i class="calibre13">девять тысяч</i> миллиампер, которые насквозь прошили чувствительные электронные компоненты, сжигая всё на своём пути. Прерыватели расцепились, но было слишком поздно.</div>
   <div class="paragraph">«Марсопроходец» мёртв. Я потерял связь с Землёй.</div>
   <div class="paragraph">Я остался один.</div>
  
  
   </body></html>
