<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_11" class="calibre8"><a id="TOC_idp10613360" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp10613616" class="calibre10" id="TOC_idp10613616"></a>
    Глава 10 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 90-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Прошло семь дней с тех пор, как я нашёл «Марсопроходец», и я на семь дней ближе к дому.</div>
   <div class="paragraph">Как я и надеялся, следы от ровера вывели меня обратно в долину Льюис. После этого четверо суток ехать было легко. Холмы по левую руку не давали ни малейшей возможности заблудиться, а местность была ровной.</div>
   <div class="paragraph">Но всё хорошее когда-нибудь кончается. Теперь я снова на Ацидалийской равнине. Старые следы давным-давно пропали: я был здесь шестнадцать дней назад. За это время даже самая тихая погода их сотрёт.</div>
   <div class="paragraph">На пути к «Марсопроходцу» следовало на каждом привале наваливать кучу камней. Здесь настолько ровная местность, что они были бы видны за километры.</div>
   <div class="paragraph">Хотя, если вспомнить этот проклятый холмик размером с ровер… бр-р-р!</div>
   <div class="paragraph">Итак, я снова пустынный странник. Для навигации я пользуюсь Фобосом, и надеюсь, что не отклонюсь слишком далеко в сторону. Мне всего-то нужно оказаться в сорока километрах от Дома, и тогда я поймаю сигнал маячка.</div>
   <div class="paragraph">Меня переполняет оптимизм. В первый раз я думаю, что сумею выбраться с этой планеты живым. Поэтому я отбираю образцы почвы и камней каждый раз, когда покидаю ровер.</div>
   <div class="paragraph">Поначалу я решил, что это мой долг. Если я выживу, геологи будут меня обожать. А затем это стало доставлять мне удовольствие. И теперь, пока я веду свой ровер, я предвкушаю, как займусь этим простым делом: набиванием пакетов камнями.</div>
   <div class="paragraph">Просто чудесно снова почувствовать себя астронавтом. И только! Не фермером поневоле, не инженером-электронщиком, не дальнобойщиком. Астронавтом. И я делаю то, что делают астронавты. Мне этого не хватало.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 92-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Сегодня я на две секунды поймал сигнал Дома, но затем потерял его. Хороший знак. Я два дня направляюсь к северо-северо-западу без чётких ориентиров. Должно быть, я в доброй сотне километров от Дома — чудо, что я вообще поймал сигнал. Видимо, на какой-то миг сложились отличные погодные условия.</div>
   <div class="paragraph">Длинные скучные дни я коротаю за просмотром «<i class="calibre13">Человека на шесть миллионов долларов</i>» из бесконечной коллекции сериалов семидесятых.</div>
   <div class="paragraph">Только что просмотрел эпизод, в котором Стив Остин сражается с венерианским зондом русских, который по ошибке сел на Землю. Будучи экспертом по межпланетным перелётам, заявляю: в этой истории <i class="calibre13">нет</i> никаких научных неточностей. Для зондов приземление не на ту планету — обычное дело. Кроме того, крупный и плоский корпус зонда идеально подходит для высокого давления атмосферы Венеры. К тому же, все мы знаем, — зонды нередко выходят из-под контроля, предпочитая нападать на оказавшихся рядом людей.</div>
   <div class="paragraph">До сих пор «Марсопроходец» не пытался меня убить. Но я слежу за ним в оба.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 93-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Сегодня я поймал сигнал Дома. У меня есть чёткий азимут, я знаю куда ехать. Нет ни малейшей возможности заблудиться. По данным бортового компьютера, мне осталось ехать 24718 метров.</div>
   <div class="paragraph">Завтра я буду дома. Даже если ровер сломается намертво, со мной всё будет в порядке. Отсюда я могу добраться до Дома <i class="calibre13">пешком</i>.</div>
   <div class="paragraph">Не помню, говорил ли я, что меня просто тошнит от нахождения в ровере. Я провёл здесь столько времени сидя или лёжа, что спина меня просто убивает. Из всех членов команды я сейчас больше всего скучаю по Беку. Он бы подлечил мою спину. Хотя, по всей вероятности, он бы хорошенько поворчал на этот счёт. «Почему ты не делаешь упражнений на растяжку мышц? Тело — важная часть. Ешь больше волокон», или что бы он там сказал.</div>
   <div class="paragraph">Сейчас я был бы ой как не прочь прослушать лекцию о здоровье.</div>
   <div class="paragraph">Во время предполётной подготовки нам пришлось отрепетировать сценарий «потерянной орбиты». В случае неполадки со второй ступенью МВМ мы бы сумели выйти на орбиту, но оказались бы слишком низко для перехвата «Гермесом». Наша орбита касалась бы верхних слоёв атмосферы, мы бы довольно быстро теряли высоту. В этом случае NASA должно было удалённо управлять кораблём, чтобы мы смогли до него добраться. Потом мы бы умчались оттуда как можно скорее, не дожидаясь, пока Марс стащит «Гермес» вниз.</div>
   <div class="paragraph">Чтобы отрепетировать это как можно лучше, они заперли нас в симуляторе МВМ на три жутких дня. Шесть человек во взлётном модуле, изначально рассчитанном на 23-минутный полёт. Там было несколько тесновато. И под «тесновато» я подразумеваю — «мы были готовы поубивать друг друга».</div>
   <div class="paragraph">Когда мы выбрались из этого симулятора, командор Льюис объявила: «всё, что было на „потерянной орбите“, пусть там и остаётся». Может показаться банальным, но это сработало. Мы оставили этот момент в прошлом и вернулись к нормальной жизни.</div>
   <div class="paragraph">Сейчас я бы отдал всё за пять минут на «потерянной орбите». В последнее время мне по-настоящему одиноко. До того, как я отправился в эту поездку, я был слишком занят, чтобы хандрить. Но долгие, унылые дни, когда делать абсолютно нечего, сводят меня с ума. Сейчас я дальше от людей, чем кто-либо когда-либо был.</div>
   <div class="paragraph">Я так надеюсь, что сумею починить «Марсопроходец»!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 94-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Дом, милый Дом!</div>
   <div class="paragraph">Сегодня я делаю записи в нём — в гигантском, вместительном Доме!</div>
   <div class="paragraph">Первое, что сделал, когда вошёл внутрь — дико замахал руками и принялся нарезать круги. Потрясающе! Я провёл в этом треклятом ровере двадцать два дня, и даже пройтись не мог, не надев скафандра.</div>
   <div class="paragraph">На пути к «<i class="calibre13">Аресу-4</i>» мне придётся провести в нём вдвое больше времени, но с этим разберусь позже.</div>
   <div class="paragraph">После нескольких радостных кругов по Дому настало время браться за работу.</div>
   <div class="paragraph">Во-первых, я запустил регенератор кислорода и регулятор состава воздуха. С воздухом всё было в порядке: CO<sub class="calibre14">2</sub> в нём ещё оставался, так что растения в моё отсутствие не испытывали в нём недостатка.</div>
   <div class="paragraph">Разумеется, я внимательно проверил ферму — кусты отлично выглядят.</div>
   <div class="paragraph">Я добавил в навозную кучу содержимое наработанных в поездке пакетов. Боги, какой аромат! Впрочем, когда я смешал его с землёй, интенсивность вони снизилась до терпимого уровня.</div>
   <div class="paragraph">Канистру из ровера я опорожнил в регенератор воды.</div>
   <div class="paragraph">Меня не было три недели, и всё это время в Доме держалась высокая влажность. Большое количество воды в воздухе вызывает самые разные неполадки с электричеством, так что несколько следующих часов я проводил полную диагностику всего оборудования.</div>
   <div class="paragraph">Затем я некоторое время предавался лени и праздности. Я хотел было отдыхать до конца дня, но у меня ещё оставались дела.</div>
   <div class="paragraph">Облачившись в скафандр, я отправился к роверу и снял с крыши стопку солнечных батарей. Следующие несколько часов я провёл, устанавливая их по местам и вновь встраивая в электростанцию Дома.</div>
   <div class="paragraph">Снять с крыши «Марсопроходец» оказалось куда легче, чем водружать его туда. Я отцепил одну из опор от платформы МВМ и перетащил её к роверу. Один конец я прислонил к корпусу машины, а второй для устойчивости врыл в землю. Таким образом, у меня получился откос.</div>
   <div class="paragraph">Надо было захватить эту опору в поездку за <i class="calibre13">«</i>Марсопроходцем». Век живи — век учись!</div>
   <div class="paragraph">Нет решительно никакой возможности пронести посадочный модуль через шлюз. Он слишком крупный. Возможно, я мог бы его разобрать и внести в Дом частями, но у меня множество причин этого не делать.</div>
   <div class="paragraph">В отсутствие магнитного поля, Марс беззащитен перед жёсткой солнечной радиацией. Если бы я подвергался её воздействию, я бы так сильно заболел раком, что мой рак заболел бы раком. Поэтому полотно Дома само по себе блокирует электромагнитные волны. А это значит — если бы «Марсопроходец» был внутри, Дом блокировал бы передачу.</div>
   <div class="paragraph">Кстати, о раке: пора избавиться от РИТЭГа.</div>
   <div class="paragraph">Мне <i class="calibre13">претило</i> вновь оказаться в ровере, но сделать это было необходимо. Если РИТЭГ треснет, он меня прикончит.</div>
   <div class="paragraph">NASA решило, что четыре километра — расстояние безопасное. Я не собираюсь с ним спорить. Я отправился на то место, где командор Льюис изначально его закопала, и похоронил его в той же самой яме. Затем я вернулся к Дому.</div>
   <div class="paragraph">С «Марсопроходцем» начну разбираться завтра.</div>
   <div class="paragraph">А теперь пора насладиться крепким и долгим сном в самой настоящей кровати. И во сне меня будет греть мысль, что по пробуждении я схожу в настоящий туалет.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 95-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Сегодня весь день занимался ремонтом!</div>
   <div class="paragraph">Работа «Марсопроходца» прервалась из-за того, что в посадочном модуле по неизвестной причине произошёл сбой. Как только Земля потеряла связь с модулем, не было никакой возможности узнать, что сталось с «Соджорнером». С ним всё могло быть в полном порядке. Быть может, ему просто нужна энергия — та, которую он не мог получить из-за того, что солнечные панели безнадёжно покрылись пылью.</div>
   <div class="paragraph">Устроившись на верстаке, я раскрыл солнечную панель и заглянул внутрь. Аккумулятор неперезаряжаемый, литий-тионилхлоридный. Я понял это по нескольким признакам: форме контактов, толщине изоляции и по буквам: «LiSOCl<sub class="calibre14">2</sub> NON-RCHRG».</div>
   <div class="paragraph">Я тщательно очистил солнечные панели и направил на них свет маленькой настольной лампы. Аккумулятор давным-давно сел, но солнечные батареи ещё могут работать. В этом случае «Соджорнер» сможет работать напрямую от них. Посмотрим, что получится.</div>
   <div class="paragraph">Затем пришла пора взглянуть на папашу «Соджорнера». Я облачился в скафандр и выбрался наружу.</div>
   <div class="paragraph">Ахиллесова пята большинства зондов — аккумулятор. Это самый нежный компонент, и когда он умирает, нет никакой возможности его восстановить.</div>
   <div class="paragraph">При падении заряда зонд не может просто отключиться и подождать. Электроника не будет работать, если она не прогрета до какой-то минимальной температуры. Поэтому в таких аппаратах имеются встроенные обогреватели для электронных компонентов. С этой проблемой не так часто можно столкнуться на Земле, но здесь-то ведь Марс!</div>
   <div class="paragraph">Со временем солнечные панели покрывает пыль. Потом наступает зима — с морозами и сокращёнными световыми днями. Всё вкупе отправляет ваш зонд в нокаут. В конце концов на обогрев начинает уходить больше энергии, чем может выработаться от жалкой доли света, пробивающегося через пыль.</div>
   <div class="paragraph">Как только аккумулятор садится, температура падает слишком низко, и электроника отключается. Солнечные батареи до какой-то степени могут зарядить аккумулятор, но некому и нечему отдать системе приказ на перезагрузку. Принять такое решение может только электроника, которая не работает. В конце концов неиспользуемый аккумулятор утратит способность удерживать заряд.</div>
   <div class="paragraph">Это обычная причина выхода зонда из строя. И, надеюсь, именно это прикончило «Марсопроходец».</div>
   <div class="paragraph">Останки и детали от МСМ я превратил в самодельный верстак и откос. Затем втащил на новый рабочий стол посадочный модуль. Работать в скафандре само по себе неудобно. Но работать постоянно в наклон — просто пытка.</div>
   <div class="paragraph">Я достал набор инструментов и взялся за дело. Открыть внешнюю панель и идентифицировать аккумулятор оказалось довольно просто. ЛРД помечает всё. Аккумулятор оказался на 40 ампер-часов, серебряно-циркониевый, оптимальный вольтаж 1,5 В. Ну, надо же! Было же время, когда умели строить аппараты, работающие на обычной батарейке.</div>
   <div class="paragraph">Я отцепил аккумулятор и направился в Дом. Проверил аккумулятор набором для электроники — само собой, он мёртв, мёртв, мёртв. Пройдясь по ковру, я сам смогу удержать больший заряд.</div>
   <div class="paragraph">Итак, я знаю, что ему нужно. Полтора вольта.</div>
   <div class="paragraph">По сравнению со всей той работой, которой я занимался с 6-х марсианских суток, это оказалось сущей ерундой. В моём наборе есть универсальные трансформаторы! Потребовалось всего пятнадцать минут на то, чтобы подцепить трансформатор на резервную линию — и ещё час, чтобы выйти наружу и проложить линию до того места, на котором стоял аккумулятор.</div>
   <div class="paragraph">Отдельный вопрос — тепло. Желательно, чтобы температура электронных компонентов была выше — 40RC. Сегодня здесь прохладно, — 63RC.</div>
   <div class="paragraph">Аккумулятор «Марсопроходца» был крупным, его было легко найти, но вот где искать нагреватели, я не имел понятия. Впрочем, если бы и знал их расположение, было бы слишком рискованно подсоединять их напрямую: я мог легко сжечь всю систему.</div>
   <div class="paragraph">Поэтому я направился к старому доброму роверу N 1 (моему «складу запчастей»), из которого вытащил обогреватель. К этому времени бедняга ровер отдал мне столько всякой всячины, что у меня сложилось ощущение, будто я припарковал его в скверном районе.</div>
   <div class="paragraph">Притащив обогреватель к верстаку, я подцепил его к силовому кабелю Дома. А затем поставил его в посадочный модуль на то место, где раньше был аккумулятор.</div>
   <div class="paragraph">Остаётся ждать. И надеяться.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 96-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Я надеялся, что посадочный модуль будет работать — но увы! Антенна остаётся в одном и том же положении. Почему это столь важно? Я вам расскажу…</div>
   <div class="paragraph">Если «Марсопроходец» вернётся к жизни (а это большое «если»), он попытается наладить контакт с Землёй. Проблема в том, что никто не слушает. Вряд ли команда «Марсопроходца» сидит в ЛРД в ожидании позывных от давно потерянного зонда, ожидая, что его починит заблудившийся астронавт.</div>
   <div class="paragraph">Все надежды на перехват моего сигнала я, главным образом, возлагаю на Сеть дальней космической связи и программу SETI. Стоит им его поймать, как они сообщат об этом в ЛРД.</div>
   <div class="paragraph">В Лаборатории быстро поймут, что к чему, особенно когда они триангулируют сигнал и поймут, что он исходит с моей базы. Они передадут посадочному модулю координаты Земли, и тогда он сумеет правильно сориентировать антенну высокого усиления. Именно по изменению наклона антенны я узнаю, что связь установлена.</div>
   <div class="paragraph">Что же, пока ничего не происходит.</div>
   <div class="paragraph">Впрочем, надежда ещё есть. Куча причин может вызывать задержку. Обогреватель ровера предназначен для работы при давлении в одну атмосферу. Разрежённый марсианский воздух серьёзно сказывается на его эффективности — так что на разогрев электроники может уйти больше времени.</div>
   <div class="paragraph">Кроме того, Земля видна только днём. Я починил «Марсопроходец» (надеюсь, починил) вчера вечером. Сейчас утро, так что львиная доля прошедшего с тех пор времени прошла ночью. Без Земли.</div>
   <div class="paragraph">«Соджорнер» тоже не подаёт признаков жизни. Он всю ночь провёл в тепле и уюте Дома — и на его чистые солнечные панели упало довольно много света. Может быть, он проводит продолжительную самодиагностику. А может, ожидает сигнала от посадочного модуля, или ещё что-то.</div>
   <div class="paragraph">На какое-то время мне нужно выкинуть это из головы.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <blockquote class="calibre16">
    <div class="paragraph">МАРСОПРОХОДЕЦ: М.СУТКИ 0</div>
    <br class="calibre1"/>
    <div class="paragraph">НАЧАЛО ЗАГРУЗКИ</div>
    <div class="paragraph">ВРЕМЯ 00:00:00</div>
    <div class="paragraph">ЗАФИКСИРОВАН ПЕРЕБОЙ В ПИТАНИИ, ВРЕМЯ/ДАТА НЕНАДЁЖНЫ</div>
    <div class="paragraph">ЗАГРУЗКА ОС…</div>
    <br class="calibre1"/>
    <div class="paragraph">ОПЕРАЦИОННАЯ СИСТЕМА VXVARE (C) «ВИНД РИВЕР СИСТЕМС»</div>
    <div class="paragraph">ПРОВЕРКА ОБОРУДОВАНИЯ:</div>
    <div class="paragraph">ВНУТ. ТЕМПЕРАТУРА: -34C</div>
    <div class="paragraph">ВНЕШ. ТЕМПЕРАТУРА: НЕ ФУНКЦИОНИРУЕТ</div>
    <div class="paragraph">ЗАРЯД АККУМУЛЯТОРА: ПОЛНЫЙ</div>
    <div class="paragraph">ВЫСОКОЕ УСИЛЕНИЕ: ОК</div>
    <div class="paragraph">НИЗКОЕ УСИЛЕНИЕ: ОК</div>
    <div class="paragraph">СЕНСОР ВЕТРА: НЕ ФУНКЦИОНИРУЕТ</div>
    <div class="paragraph">МЕТЕОРОЛОГИЯ: НЕ ФУНКЦИОНИРУЕТ</div>
    <div class="paragraph">УКАЗАТЕЛЬ СКОРОСТИ: НЕ ФУНКЦИОНИРУЕТ</div>
    <div class="paragraph">КАМЕРА: ОК</div>
    <div class="paragraph">МАРСОХОД: НЕ ФУНКЦИОНИРУЕТ</div>
    <div class="paragraph">СОЛНЕЧНАЯ ПАНЕЛЬ A: НЕ ФУНКЦИОНИРУЕТ</div>
    <div class="paragraph">СОЛНЕЧНАЯ ПАНЕЛЬ B: НЕ ФУНКЦИОНИРУЕТ</div>
    <div class="paragraph">СОЛНЕЧНАЯ ПАНЕЛЬ C: НЕ ФУНКЦИОНИРУЕТ</div>
    <div class="paragraph">ПРОВЕРКА ОБОРУДОВАНИЯ ЗАВЕРШЕНА</div>
    <br class="calibre1"/>
    <div class="paragraph">СТАТУС ПЕРЕДАЧИ</div>
    <div class="paragraph">ОЖИДАНИЕ СИГНАЛА ТЕЛЕМЕТРИИ…</div>
    <div class="paragraph">ОЖИДАНИЕ СИГНАЛА ТЕЛЕМЕТРИИ…</div>
    <div class="paragraph">ОЖИДАНИЕ СИГНАЛА ТЕЛЕМЕТРИИ…</div>
    <div class="paragraph">СИГНАЛ ПОЛУЧЕН</div>
   </blockquote>
  
  
   </body></html>
