<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_12" class="calibre8"><a id="TOC_idp10704544" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp10704800" class="calibre10" id="TOC_idp10704800"></a>
    Глава 11 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <div class="paragraph">— Мы получаем какие-то пакеты… да… да! Это «Марсопроходец»!</div>
   <div class="paragraph">Помещение взорвалось аплодисментами и радостными вскриками. Венкат от всей души хлопнул по спине незнакомого техника, Брюс замахал кулаком в сторону потолка.</div>
   <div class="paragraph">Создать специальный центр связи само по себе оказалось достижением. У ЛРД было всего двадцать дней на то, чтобы найти устаревшие компьютеры, починить сломанные компоненты, связать всё в единую сеть и установить впопыхах написанные программы для взаимодействия с современной Сетью дальней космической связи. Команда инженеров трудилась круглые сутки и завершила работу лишь два дня назад.</div>
   <div class="paragraph">Центр разместился в малом конференц-зале; у ЛРД не оказалось другого помещения, пригодного для внезапно возникшей необходимости. Сплошь уставленный компьютерами и оборудованием, в нём осталось совсем немного места для огромного числа слетевшихся наблюдателей.</div>
   <div class="paragraph">Лишь одному агентству новостей, «Ассошиэйтед-пресс», разрешили вести съёмку. Прочим средствам массовой информации придётся в ожидании пресс-конференции довольствоваться прямым репортажем «АП».</div>
   <div class="paragraph">Венкат повернулся к Брюсу:</div>
   <div class="paragraph">— Чёрт бы тебя побрал, Брюс! На этот раз тебе правда удалось провернуть дело. Отлично сработано!</div>
   <div class="paragraph">— Я лишь директор, — скромно произнёс Брюс. — Скажи спасибо нашим парням, которые заставили эту рухлядь заработать.</div>
   <div class="paragraph">— Непременно, непременно! — просияв, согласился Венкат. — Но, в первую очередь, я поговорю с новым другом.</div>
   <div class="paragraph">Повернувшись к мужчине в наушниках, который расположился рядом с консолью связи, Венкат спросил:</div>
   <div class="paragraph">— Как тебя зовут, новый друг?</div>
   <div class="paragraph">— Тим, — ответил тот, не отрывая взгляда от экрана.</div>
   <div class="paragraph">— И что теперь? — спросил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Мы автоматически ответили данными телеметрии. Они дойдут до Марса через одиннадцать минут. После этого «Марсопроходец» начнёт передавать информацию через антенну высокого усиления. Поэтому мы получим новые данные через двадцать две минуты.</div>
   <div class="paragraph">— У Венката докторская степень по физике, Тим, — заметил Брюс. — Ему не нужно объяснять про задержку сигнала.</div>
   <div class="paragraph">Тим пожал плечами:</div>
   <div class="paragraph">— С менеджерами никогда не угадаешь.</div>
   <div class="paragraph">— А какую информацию мы уже получили? — спросил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Базовую техническую информацию, самый минимум. Результаты самодиагностики. Множество систем не функционируют: они были на тех гранях, которые оторвал Уотни.</div>
   <div class="paragraph">— Что с камерой?</div>
   <div class="paragraph">— Сказано, что камера работает. Мы сделаем снимок при первой возможности.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 97-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Это сработало!</div>
   <div class="paragraph">Чёрт возьми, сработало!</div>
   <div class="paragraph">Я только что проверил «Марсопроходец». Антенна высокого усиления направлена <i class="calibre13">точно</i> в направлении Земли. Модуль никак не мог знать, где находится Земля. Он мог получить эту информацию <i class="calibre13">единственно</i> возможным образом — по сигналу извне.</div>
   <div class="paragraph">Они знают, что я жив!</div>
   <div class="paragraph">Я танцую, я прыгаю от радости — меня от неё распирает!</div>
   <div class="paragraph">Так, стоп. Хватит прыжков и танцев. Пора налаживать связь.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Мы получили сигнал через антенну высокого усиления больше получаса назад, — сообщил Венкат представителям прессы. — И сразу велели «Марсопроходцу» сделать панорамный снимок. Надеюсь, Уотни передал нам какое-то послание. Вопросы?</div>
   <div class="paragraph">В зале взметнулось множество рук.</div>
   <div class="paragraph">— Кэти, начнём с вас, — решил Венкат, махнув телеведущей.</div>
   <div class="paragraph">— Спасибо, — ответила та. — Вы не получили какого-либо сигнала от «Соджорнера»?</div>
   <div class="paragraph">— К сожалению, нет. Посадочный модуль не смог связаться с «Соджорнером», и у нас нет способа связаться с ним напрямую.</div>
   <div class="paragraph">— Что могло случиться с «Соджорнером»?</div>
   <div class="paragraph">— Не имеет смысла строить предположений, — сказал Венкат. — Он провёл на Марсе столько лет, что с ним могло случиться <i class="calibre13">всё, что угодно</i>.</div>
   <div class="paragraph">— А наиболее вероятное предположение?</div>
   <div class="paragraph">— Оно в том, что Марк забрал «Соджорнер» внутрь Дома. Через полотно стен сигнал посадочного модуля не сможет достать марсоход, — ответил Венкат. Он указал на другого репортёра и сказал: — Ваша очередь.</div>
   <div class="paragraph">— Марти Вест, Новости Эн-Би-Си, — произнёс Марти. — Каким образом вы будете общаться с Уотни, как только связь наладится?</div>
   <div class="paragraph">— Это решать Марку Уотни, — сказал Венкат. — Единственное, что мы можем — это управлять камерой. Марк может писать записки и показывать их нам. Но передача сообщений в его сторону гораздо сложнее.</div>
   <div class="paragraph">— Почему?</div>
   <div class="paragraph">— Потому что камера — единственная движущаяся часть. Можно придумать множество способов передавать информацию поворотами камеры, но нет никакой возможности поделиться ими с Марком. Он сам должен будет изыскать какой-то способ, и сообщить нам об этом. Мы сделаем, как он скажет.</div>
   <div class="paragraph">Указав на следующего журналиста, Венкат сказал:</div>
   <div class="paragraph">— Ваш вопрос!</div>
   <div class="paragraph">— Джил Холбрук, Би-Би-Си. Учитывая, что сигнал идёт туда-обратно 22 минуты, и нет иного способа передавать информацию, кроме как вращением камеры — общение будет вестись ужасно медленно, так?</div>
   <div class="paragraph">— Это правда, — подтвердил Венкат. — Сейчас на Ацидалийской равнине раннее утро, а здесь в Пасадене три с небольшим утра. Мы останемся здесь на всю ночь, и это лишь начало. Пока что с вопросами всё — мы вот-вот должны получить панорамный снимок. Будем держать вас в курсе.</div>
   <div class="paragraph">Быстрым шагом покинув помещение для прессы, Венкат направился во временный центр связи с «Марсопроходцем». Он пробился через толпу к консоли связи.</div>
   <div class="paragraph">— Есть что-нибудь, Тим?</div>
   <div class="paragraph">— Конечно! — ответил тот. — Но мы смотрим на пустой экран — он куда интереснее марсианских пейзажей.</div>
   <div class="paragraph">— А ты шутник, Тим, — сказал Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Приму к сведению.</div>
   <div class="paragraph">Брюс тоже протолкнулся к ним.</div>
   <div class="paragraph">— Ещё несколько секунд, — сказал он.</div>
   <div class="paragraph">Они прошли в полной тишине.</div>
   <div class="paragraph">— Что-то получаю, — произнёс Тим. — Да, это панорамный снимок.</div>
   <div class="paragraph">Атмосфера напряжённого ожидания в центре связи ощутимо разрядилась, когда изображение медленно, одна вертикальная полоса за другой, начало вырисовываться на экране.</div>
   <div class="paragraph">— Поверхность Марса… — говорил Венкат, наблюдая появление новых деталей, — ещё поверхность…</div>
   <div class="paragraph">— Угол Дома! — воскликнул Брюс, указывая на монитор.</div>
   <div class="paragraph">— Дом, — с улыбкой подтвердил Венкат. — Ещё кусочек Дома, и ещё… а это что, записка? Да, записка!</div>
   <div class="paragraph">Вертикальные полоски медленно формировали рукописную запись, подвешенную на тонком металлическом шесте на высоте камеры.</div>
   <div class="paragraph">— У нас записка от Марка! — объявил Венкат на всё помещение.</div>
   <div class="paragraph">Центр взорвался аплодисментами, которые быстро стихли.</div>
   <div class="paragraph">— Что в ней? — спросил кто-то.</div>
   <div class="paragraph">Венкат склонился к монитору:</div>
   <div class="paragraph">— В ней говорится… «Писать вопросы буду здесь. Сигнал проходит?»</div>
   <div class="paragraph">— И…? — спросил Брюс.</div>
   <div class="paragraph">— Тут так написано, — пожимая плечами, ответил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Тут ещё одна, — заметил Тим, указывая на монитор, на котором мало-помалу проявлялись всё новые детали.</div>
   <div class="paragraph">Венкат ещё раз склонился к монитору:</div>
   <div class="paragraph">— Во второй записке говорится: «поверните камеру сюда, если ответ да».</div>
   <div class="paragraph">— Хорошо, мне понятно, что он делает, — сказал Брюс.</div>
   <div class="paragraph">— Третья записка, — сказал Тим.</div>
   <div class="paragraph">— «Если нет, поверните сюда», — прочёл Венкат. — «Буду ждать ответа».</div>
   <div class="paragraph">Венкат сложил на груди руки.</div>
   <div class="paragraph">— Итак, у нас есть связь с Марком. Тим, направь камеру на ответ «Да». И потом делай один снимок каждые десять минут, пока он не задаст следующий вопрос.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 97-е марсианские сутки (2)</b></h5>
   <div class="paragraph">«Да»! Они сказали «Да»!</div>
   <div class="paragraph">Никогда не был так взволнован простым «да»… ну, разве только той ночью после школьного бала!</div>
   <div class="paragraph">Так, ладно. Спокойно.</div>
   <div class="paragraph">У меня мало бумаги. Карточки предназначались для того, чтобы помечать образцы. У меня их около 50 штук. Я могу писать с обоих сторон, и в принципе, если до этого дойдёт, могу стирать старые тексты и использовать заново.</div>
   <div class="paragraph">Ручка, которой я пишу, продержится гораздо дольше, чем карточки — так что с чернилами проблем не будет. Правда, писать приходится в Доме. Понятия не имею, из какого галлюциногенного дерьма сделали эти чернила, но уверен — при одной девяностой атмосферы они выкипят.</div>
   <div class="paragraph">Для того, чтобы держать карточку на уровне камеры, я воспользовался старыми обломками антенн. Вижу в этом определённую иронию судьбы.</div>
   <div class="paragraph">Нам нужно иметь возможность общаться быстрее, чем простые да/нет раз в полчаса. Камера может вращаться на все 360R, и у меня полно обломков антенн. Пора сделать алфавит. Но я не могу просто использовать буквы от A до Z. С учётом моей вопросительной карточки, это составит 27 карт вокруг <i class="calibre13">«Марсопроходца»</i>. На каждую карточку придётся дуга в 13R. Даже если ЛРД сумеет идеально направить камеру, у меня всё равно будет серьёзный шанс перепутать буквы.</div>
   <div class="paragraph">Так что мне придётся использовать символы ASCII. Компьютеры обращаются с символами именно так. Каждому символу соответствует числовой код от 0 до 255. Числа в этом диапазоне могут выражаться двумя шестнадцатеричными цифрами. Посылая мне пары таких цифр, Земля может передать любой символ — в т. ч. цифры, пунктуацию и т. д.</div>
   <div class="paragraph">И каким образом я узнаю, каким символам соответствуют присылаемые цифры? Мне поможет кладезь информации — компьютер Йоханссен. Я точно знаю, что где-то в нём запрятана таблица ASCII. Она есть у всех компьютерных гиков.</div>
   <div class="paragraph">Итак, я сделаю карточки от 0 до 9 и от A до F. Всего 16 карточек, плюс карточка ответа. На каждую из семнадцати карт придётся больше 21R дуги. С этим справиться куда легче.</div>
   <div class="paragraph">Пора за работу!</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph"><i class="calibre13">Передавайте сообщения таблицей ASCII. Цифры 0-F, переход к следующей — поворот на 21R. Буду наблюдать за камерой, начиная с 11:00 по местному времени. По окончании передачи возвращайте камеру на текущую позицию. После передачи подождите 20 минут, прежде чем делать снимок: мне нужно составить и написать ответ. Повторяйте процедуру в начале каждого часа</i>.</div>
   <div class="paragraph">С…Т…А…Т…У…С</div>
   <div class="paragraph"><i class="calibre13">Проблем со здоровьем не испытываю. Всё оборудование Дома функционирует нормально. Ограничиваю порции 3/4 рациона. Занимаюсь в Доме сельским хозяйством на местной почве. Заявляю: в сложившейся ситуации вины команды «Ареса-3» нет. Просто не повезло</i>.</div>
   <div class="paragraph">К…А…К…В…Ы…Ж…И…Л</div>
   <div class="paragraph"><i class="calibre13">Проткнуло обломком антенны. Потерял сознание от декомпрессии. Упал лицом вниз, кровь запечатала дыру в скафандре. Пришёл в себя после отлёта команды. Биомедицинский компьютер разрушен от удара. Команда имела все причины считать меня мёртвым. Это не их вина</i>.</div>
   <div class="paragraph">П…О…С…Е…В…Ы…?</div>
   <div class="paragraph"><i class="calibre13">Долгая история. Продвинутая ботаника. Выращиваю картошку на 126 м<sup class="calibre15">2</sup> почвы. Даст выиграть время, но не хватит до приземления «Ареса-4». Модифицировал ровер для длительных поездок, планирую направиться к «Аресу-4»</i>.</div>
   <div class="paragraph">М…Ы…В…И…Д…Е…Л… — …С…О…С…П…У…Т…Н…И…К…А</div>
   <div class="paragraph"><i class="calibre13">Правительства шпионят за мной со спутников? Мне нужна шляпа из фольги! А ещё нужен более оперативный способ общения. Приём сообщений буква за буквой занимает весь день. Есть идеи?</i></div>
   <div class="paragraph">В…Ы…Н…Е…С…И…С…Д…Ж…Р…Н…Е…Р</div>
   <div class="paragraph"><i class="calibre13">Я вынес «Соджорнер», поместил в одном метре к северу от модуля. Если можете с ним связаться, я напишу шестнадцатеричные цифры на колёсах, и вы сможете отправлять мне одновременно по шесть байтов</i>.</div>
   <div class="paragraph">С…Д…Ж…Р…Н…Е…Р…Н…Е…О…Т…В…Е…Ч…А…Е…Т</div>
   <div class="paragraph"><i class="calibre13">Проклятье! Есть ещё идеи? Позарез нужно общаться оперативнее</i>.</div>
   <div class="paragraph">Р…А…Б…О…Т…А…Е…М…Н…А…Д…Э…Т…И…М</div>
   <div class="paragraph"><i class="calibre13">Земля вот-вот уйдёт за горизонт. Продолжим завтра утром, в 08:00 местного времени. Передайте семье, что у меня всё в порядке. Моей команде — привет! Скажите командору Льюис, что её диско — отстой</i>.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Я всю ночь не спал, — сказал Венкат. — Простите, что немного не в себе. Ещё раз, кто вы?</div>
   <div class="paragraph">— Джек Тревор, — повторил тонкий бледный мужчина, стоящий перед Венкатом. — Работаю в отделе программного обеспечения.</div>
   <div class="paragraph">— Чем могу помочь?</div>
   <div class="paragraph">— Есть идея насчёт связи.</div>
   <div class="paragraph">— Я весь внимание.</div>
   <div class="paragraph">— Мы просматривали старые программы «Марсопроходца». Запустили дублирующие компьютеры, прогнали тесты. Те же компьютеры, на которых обнаружили проблему, которая чуть не погубила весь проект. Очень любопытная история — оказывается, в управлении потоками данных «Соджорнера» произошла инверсия приоритетов, и…</div>
   <div class="paragraph">— Джек, ближе к делу, — прервал его Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Точно, простите. В общем, у «Марсопроходца» предусмотрена возможность обновления оперативной системы. Поэтому мы можем заменить работающий софт чем угодно.</div>
   <div class="paragraph">— Ну, и как это нам поможет?</div>
   <div class="paragraph">— У «Марсопроходца» две системы связи. Одну он использует для связи с нами, вторую — для связи с «Соджорнером». Мы можем внести изменения во вторую систему, чтобы он мог передавать информацию на частоте ровера «<i class="calibre13">Ареса-3</i>». И мы можем заставить ровер поверить, что он получает сигнал маячка Дома.</div>
   <div class="paragraph">— Вы можете заставить «Марсопроходца» общаться с ровером Марка?</div>
   <div class="paragraph">— Других вариантов нет. Радиостанция Дома мертва. Дело в том, что ровер лишь проводит триангуляцию сигнала для нахождения его местоположения. Он не передаёт данные обратно в Дом. В нём имеется только голосовой канал связи, чтобы астронавты могли друг с другом разговаривать.</div>
   <div class="paragraph">— То есть, — произнёс Венкат, — вы можете заставить «Марсопроходца» разговаривать с ровером, но не можете сделать так, чтобы ровер ему ответил.</div>
   <div class="paragraph">— Именно. Мы хотим, чтобы наши сообщения выскакивали на мониторе бортового компьютера ровера, и чтобы Уотни мог печатать ответы, которые тут же улетали к нам. А для этого нужно изменить ПО ровера.</div>
   <div class="paragraph">— А сделать это мы не можем, — заключил Венкат, — потому что мы не можем разговаривать с ровером.</div>
   <div class="paragraph">— Напрямую — нет, — согласился Джек. — Но мы можем послать данные Уотни, и он введёт их в ровер.</div>
   <div class="paragraph">— О каком объёме данных идёт речь?</div>
   <div class="paragraph">— Наши парни прямо сейчас разбираются с программами ровера. Патч будет минимум в 20 мегабайт. Мы можем буква за буквой передавать Уотни один байт в каждые четыре секунды — или около того. Чтобы передать весь патч, потребуется три года передачи в непрерывном режиме. Это нам не подходит.</div>
   <div class="paragraph">— Но раз вы со мной разговариваете, значит, у вас есть решение — так? — прозондировал почву Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Конечно! — просияв, воскликнул Джек. — Не представляете, на что способны инженеры-программисты, когда речь идёт об управлении данными.</div>
   <div class="paragraph">— Так просветите меня, — терпеливо попросил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Самое хитрое вот в чём, — заговорщически сказал Джек. — Сейчас ровер разделяет сигнал на байты, после чего идентифицирует специфическую последовательность этих байтов, которую посылает Дом. Таким образом, прочие радиоволны никак ему не мешают. Если байты неправильны, ровер просто их игнорирует.</div>
   <div class="paragraph">— Ладно, что дальше?</div>
   <div class="paragraph">— А это значит, что в кодах ровера есть такое участок, который занимается анализом байтов. Мы можем вставить небольшой кусочек кода, около двадцати инструкций, чтобы ровер записывал получаемые данные в лог, прежде чем проверять их действительность.</div>
   <div class="paragraph">— Звучит многообещающе… — протянул Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Так и есть! — воскликнул Джек. — Сначала мы модифицируем ОС «Марсопроходца». Затем подробно объясняем Уотни, как он должен изменить программу ровера, чтобы вставить в него эти двадцать инструкций. Потом мы передаём патч для ровера на «Марсопроходец», который перенаправляет их роверу. Ровер записывает получаемые байты в файл. И, наконец, Уотни запускает файл как исполняемый — и обновляет ПО ровера!</div>
   <div class="paragraph">Венкат нахмурил брови. Он только что получил больше информации, чем мог переварить его невыспавшийся ум.</div>
   <div class="paragraph">— Хм… — заметил Джек. — Вы не смеётесь, не пляшете от радости.</div>
   <div class="paragraph">— Значит, нам только всего и нужно, что отправить Уотни эти 20 инструкций? — переспросил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Двадцать инструкций, и ещё информацию о том, как отредактировать файлы. И в какое именно место в этих файлах вставить инструкции.</div>
   <div class="paragraph">— Всего-то?</div>
   <div class="paragraph">— Да, только и всего!</div>
   <div class="paragraph">Венкат несколько мгновений помолчал. А затем произнёс:</div>
   <div class="paragraph">— Джек, я куплю всей вашей команде коллекционное издание «Звёздного пути», с автографами.</div>
   <div class="paragraph">— Если честно, я бы предпочёл «Звёздные войны».</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Алло?</div>
   <div class="paragraph">— Мне нужна фотка Уотни.</div>
   <div class="paragraph">— Здравствуй, Энни. Я тоже рад тебя слышать. Как дела в Хьюстоне?</div>
   <div class="paragraph">— Заканчивай этот базар, Венкат. Мне нужна фотка.</div>
   <div class="paragraph">— Это будет непросто, — заметил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Вы общаетесь с ним через видеокамеру. Что же в этом сложного?</div>
   <div class="paragraph">— Мы передаём сообщение, ждём двадцать минут, и только <i class="calibre13">потом</i> делаем снимок. К тому времени Уотни уже в Доме.</div>
   <div class="paragraph">— Ну так скажите, чтобы он задержался, пока вы не сделаете снимок! — потребовала Энни.</div>
   <div class="paragraph">— Мы отправляем лишь одно сообщение в час, и только когда Ацидалийская равнина смотрит на Землю, — сказал Венкат. — Мы не собираемся тратить сообщение, чтобы сказать ему попозировать для кадра. К тому же он будет в скафандре. Ты даже не сможешь рассмотреть лицо.</div>
   <div class="paragraph">— Мне нужно хоть что-нибудь, Венкат! — сказала Энни. — Вы с ним в контакте уже больше суток, СМИ рвут и мечут. Им нужна фотография для репортажей. Она попадёт на все новостные сайты планеты.</div>
   <div class="paragraph">— У тебя есть фотографии его записок. Постарайся обойтись этим.</div>
   <div class="paragraph">— Не выйдет! Пресса вцепилась мне в глотку, Венкат. И в задницу. Они порвут меня надвое!</div>
   <div class="paragraph">— Придётся подождать несколько дней. Мы попытаемся соединить «Марсопроходец» с компьютером ровера…</div>
   <div class="paragraph">— Несколько дней?! — выдохнула Энни. — Да весь мир только об этом и говорит. Сейчас! Ты что, вообще ни хрена не понимаешь? Это же крупнейшая история с «Аполлона-13»! Так что добудь мне фотку, ты меня понял?!</div>
   <div class="paragraph">Венкат вздохнул:</div>
   <div class="paragraph">— Постараюсь. Завтра.</div>
   <div class="paragraph">— Отлично! — воскликнула она. — Жду не дождусь.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 98-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Мне приходится наблюдать за камерой, когда она передаёт буквы. По полбайта за раз. Поэтому я ловлю пару цифр, затем ищу их в шпаргалке ASCII, которую себе составил. И это одна буква.</div>
   <div class="paragraph">Я не хочу забыть какие бы то ни было буквы, поэтому записываю их на грунте металлическим прутом. Этот процесс — высматривание буквы и её запись на грунте — занимает пару секунд. Время от времени, когда я перевожу взгляд на камеру, оказывается, что я пропустил цифру. Обычно я могу вычислить её из контекста, но иногда я просто её пропускаю.</div>
   <div class="paragraph">Сегодня я поднялся на несколько часов раньше, чем было нужно. У меня было такое чувство, что настало рождественское утро! Я едва мог дождаться восьми утра. Я позавтракал, провёл несколько проверок оборудования Дома, почитал про Пуаро. И, наконец, долгожданный час пробил!</div>
   <blockquote class="calibre16">
    <div class="paragraph">«МЖМПРПРГРМРВТЬРВРДЛЯСВЗИСМРСПРХДЦМ ПРГТВСЯКДЛННМУСООБЩ»</div>
   </blockquote>
   <div class="paragraph">Мда! Расшифровывал с минуту. «Можем перепрограммировать ровер для связи с „Марсопроходцем“. Подготовься к длинному сообщению»</div>
   <div class="paragraph">Послание заставило меня как следует собраться. Но это же замечательная новость! Если мы сумеем это сделать, общение будет ограничено лишь временем передачи! Я составил записку из одного слова: «Подтверждаю».</div>
   <div class="paragraph">Я понятия не имел, что они подразумевали под «длинным сообщением», но решил подготовиться как можно лучше. Задолго до приёма я выбрался к «Марсопроходцу» и разровнял площадку приличных размеров. Взял самый длинный кусок антенны, чтобы мог дотянуться до площадки, не наступая на неё.</div>
   <div class="paragraph">Затем встал как вкопанный. И принялся выжидать.</div>
   <div class="paragraph">Ровно в 09:00 пошло сообщение:</div>
   <blockquote class="calibre16">
    <div class="paragraph">ЗПСКhexeditНАКОМПРВРА,ОТКРЙФАЙЛ-/usr/lib/habcomm.so-ПРКРУТИДО:2AAE5:СЛЕВА,ЗАМЕНИ141БАЙТМИДАННЫХИЗСЛЕДСООБЩ,ОСТАНСЯПРДКАМЕРОЙДЛЯСНМКАСЛЕД20МИН</div>
   </blockquote>
   <div class="paragraph">Господи! Ну, ладно, будем разбираться…</div>
   <div class="paragraph">Они хотят, чтобы я запустил «hexedit» на компьютере ровера, затем открыл файл /usr/lib/habcomm.so, прокрутил до тех пор, пока слева не появится набор символов 2AAE5, после чего заменил текст 141-байтовой последовательностью, которую NASA пришлёт в следующем сообщении. Что же, выполнимо.</div>
   <div class="paragraph">А ещё они по какой-то причине хотят, чтобы я остался позировать во время следующего снимка. Не знаю, зачем. Когда я в скафандре, из меня не видно совершенно ничего. Даже стекло шлема отражает слишком много света. И всё же, именно это им и нужно.</div>
   <div class="paragraph">Я зашёл внутрь и скопировал сообщение на будущее. Затем составил короткую записку и вышел обратно. Обычно я вешаю записку на прут и ухожу. Но на этот раз мне нужно было подождать, пока не сделают снимок.</div>
   <div class="paragraph">Я поднял перед камерой большой палец, в другой руке держа записку, которая гласила: «Дааааааааааа!»</div>
   <div class="paragraph">А всё сериалы семидесятых.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Я просила фотку, а получила персонажа из «<i class="calibre13">Счастливых дней</i>»? — спросила Энни.</div>
   <div class="paragraph">— Ты получила свою фотку, хватит быть букой, — сказал Венкат, зажав мобильник между плечом и ухом. Разговор заботил его куда меньше, чем схемы, разложенные на столе.</div>
   <div class="paragraph">— «Даааааааааа!» — повторила Энни. — Почему он так поступил?</div>
   <div class="paragraph">— Ты не <i class="calibre13">встречала</i> Марка Уотни?</div>
   <div class="paragraph">— Ладно, ладно, — сказала Энни. — Но мне нужна фотография его лица, и срочно.</div>
   <div class="paragraph">— Не выйдет.</div>
   <div class="paragraph">— Почему нет?</div>
   <div class="paragraph">— Потому что он умрёт, если снимет шлем. Энни, мне пора идти — здесь один из программистов ЛРД, и это срочно. Пока!</div>
   <div class="paragraph">— Но… — продолжила было Энни, когда разговор с Венкатом оборвался.</div>
   <div class="paragraph">— Это не так срочно, — возразил Джек, стоя в дверях.</div>
   <div class="paragraph">— Я знаю, — ответил Венкат. — Чем обязан?</div>
   <div class="paragraph">— Мы вот что думаем, — сказал Джек. — Перепрограммирование ровера может оказаться довольно нудным. Нам придётся несколько раз обращаться к Уотни, чтобы он принимал и передавал сообщения.</div>
   <div class="paragraph">— Ну и ладно, — сказал Венкат. — Не торопитесь, делайте это как следует.</div>
   <div class="paragraph">— Мы могли бы сделать это оперативнее, если бы передача шла быстрее, — произнёс Джек.</div>
   <div class="paragraph">Венкат озадаченно посмотрел на него:</div>
   <div class="paragraph">— У вас есть план, как можно приблизить Землю к Марсу?</div>
   <div class="paragraph">— Земля тут ни при чём, — объяснил Джек. — Сейчас «Гермес» находится в семидесяти трёх миллионах километрах от Марса, а это лишь четыре световые минуты. Бет Йоханссен — отличный программист. Она может быть для Марка гидом.</div>
   <div class="paragraph">— Исключено, — отрезал Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Но она системный оператор команды, — упорствовал Джек. — Это именно её профессиональная сфера.</div>
   <div class="paragraph">— Не могу, Джек. Команда ещё не знает.</div>
   <div class="paragraph">— Да что с вами? Почему вы им просто не скажете?</div>
   <div class="paragraph">— Уотни — не единственный человек, за которого я отвечаю, — сказал Венкат. — У меня в космосе ещё пятеро, они должны собраться и работать над возвращением. Никто об этом не думает, но в данный момент они статистически в большей опасности, чем Уотни. Он на планете, а они — в космосе.</div>
   <div class="paragraph">Джек примиряюще поднял руки:</div>
   <div class="paragraph">— Ладно, ладно, медленно так медленно.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 98-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Вам когда-нибудь приходилось записывать случайные 141 байт информации, по полбайта за раз?</div>
   <div class="paragraph">Это муторно. И довольно сложно, если нет ручки.</div>
   <div class="paragraph">До этого я записывал буквы на пески. Но на сей раз мне нужен был способ нанести цифры на что-нибудь портативное. Первой мыслью было: ноутбук!</div>
   <div class="paragraph">У каждого члена команды был свой ноутбук. Поэтому в моём распоряжении их шесть. Скорее, <i class="calibre13">было</i> шесть: теперь их пять. Я думал, ноут снаружи вполне выживет. Это ж всего-навсего электроника, ведь так? На короткое время он сохранит достаточно тепла, чтобы продолжать работать, а воздух ему вообще не нужен.</div>
   <div class="paragraph">Ноут сдох моментально. Экран почернел, прежде чем я вынес его из шлюза. Похоже, буква «Ж» в сочетании «ЖК-монитор» означает жидкость; скорее всего, она либо замёрзла, либо напрочь выкипела. Может быть, стоит написать отзыв о продукте: «<i class="calibre13">Вынес ноутбук на поверхность Марса, он перестал работать. Рейтинг: 0/10</i>».</div>
   <div class="paragraph">Поэтому я взял фотокамеру. У меня их много, и они специально сконструированы для съёмок под открытым небом. По мере того, как приходили данные, я записывал их в песке, после чего делал снимок и уходил расшифровывать в Дом.</div>
   <div class="paragraph">Сейчас ночь, сообщений больше не будет. Завтра введу текст в ПО ровера, и тогда за работу смогут взяться компьютерные парни из ЛРД.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Проходи, Джек, — сказал Венкат. — Сегодня ты сидишь рядом с Тимом.</div>
   <div class="paragraph">— Спасибо, — произнёс Джек, занимая место Венката рядом с Тимом. — Привет, Тим!</div>
   <div class="paragraph">— Джек, — откликнулся Тим.</div>
   <div class="paragraph">— Сколько времени займёт передача патча? — спросил Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Должно быть почти моментальным, — ответил Джек. — Сегодня Уотни ввёл код, мы подтвердили его работоспособность. Без проблем обновили ОС «Марсопроходца», потом отправили патч, который «Марсопроходец» передал роверу. Как только Уотни запустит патч и перезапустит бортовой компьютер, мы должны получить сигнал.</div>
   <div class="paragraph">— Господи, как всё сложно, — сказал Венкат.</div>
   <div class="paragraph">— Как-нибудь попробуйте обновить сервер под «Линуксом», — ответил Джек.</div>
   <div class="paragraph">Немного помолчав, Тим сказал:</div>
   <div class="paragraph">— Вы заметили, что он пошутил? Это должно было быть смешно.</div>
   <div class="paragraph">— А-а-а, — сказал Венкат. — Я физик, а не компьютерщик.</div>
   <div class="paragraph">— Но это и для компьютерщиков не смешно.</div>
   <div class="paragraph">— Ты неприятный тип, Тим, — сказал Джек.</div>
   <div class="paragraph">— Система в онлайне, — произнёс Тим.</div>
   <div class="paragraph">— Что?</div>
   <div class="paragraph">— Она в онлайне. К вашему сведению.</div>
   <div class="paragraph">— Чёрт возьми! — воскликнул Джек.</div>
   <div class="paragraph">— Получилось! — во весь голос объявил Венкат.</div>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <blockquote class="calibre16">
    <div class="paragraph">[11:18]ЛРД: Марк, это Венкат Капур. Мы наблюдаем за тобой с 49-х марсианских суток. За тебя болеет весь мир. Ты молодчина, что привёз «Марсопроходца». Мы работаем над планами спасения. ЛРД модифицирует МСМ «Ареса-4», чтобы он мог совершить короткий перелёт. Они заберут тебя с собой и направятся к Скиапарелли. Мы собираем корабль с припасами, чтобы тебе хватило еды до прибытия «Ареса-4».</div>
    <div class="paragraph">[11:29]УОТНИ: Рад слышать. Чертовски не хочется умирать. Я хочу, чтобы ясно прозвучало: вины команды в этом нет. Кстати, вопрос: что они сказали, когда узнали, что я жив? Кстати, — «Привет, мама!»</div>
    <div class="paragraph">[11:41]ЛРД: Расскажи подробнее о своём «сельском хозяйстве». По нашим расчётам, на своих запасах еды на 3/4 рациона ты можешь продержаться до 400-х марсианских суток. Как на этой цифре скажутся твои урожаи? Касательно твоего вопроса: мы ещё не сообщили команде, что ты жив. Хотели, чтобы они сконцентрировались на полёте.</div>
    <div class="paragraph">[11:52]УОТНИ: Я выращиваю картофель из клубней, которые предназначались для Дня благодарения. Растут отлично, но земли не хватит для самообеспечения. Еда закончится около 900-х марсианских суток. И ещё: скажите команде, что я жив! Какого хрена вы этого ещё не сделали?</div>
    <div class="paragraph">[12:04]ЛРД: Мы свяжемся с ботаниками, чтобы они тебя как следует расспросили, и перепроверили твои выводы. От этого зависит твоя жизнь, поэтому нам очень важно быть уверенными. 900-е сутки — это прекрасно. Это даст нам гораздо больше времени для подготовки корабля с припасами. Прошу следить за речью: всё, что ты печатаешь, в прямом эфире передаётся всему миру.</div>
    <div class="paragraph">[12:15]УОТНИ: Взгляните-ка! Пара сисек! — &gt; (.Y.)</div>
   </blockquote>
   <h5 class="calibre11">* * *</h5>
   <div class="paragraph">— Спасибо, господин Президент, — произнёс Тедди в трубку. — Признателен вам за звонок. Я передам ваши поздравления всей нашей организации.</div>
   <div class="paragraph">Повесив трубку, он увидел в дверях Митча Хендерсона.</div>
   <div class="paragraph">— Можно войти? — спросил Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Конечно, проходи! — сказал Тедди. — Присаживайся.</div>
   <div class="paragraph">— Спасибо, — сказал Митч, усаживаясь на отличный кожаный диван. — Отличный денёк сегодня!</div>
   <div class="paragraph">— Да, просто замечательный, — согласился Тедди. — Ещё на шаг ближе к возвращению Уотни домой. Живым.</div>
   <div class="paragraph">— Да, кстати насчёт этого, — сказал Митч. — По всей видимости, ты знаешь, почему я здесь.</div>
   <div class="paragraph">— Могу предположить. Ты хочешь объявить команде, что Уотни жив.</div>
   <div class="paragraph">— Да, хочу, — подтвердил Митч.</div>
   <div class="paragraph">— И ты пришёл с этим ко мне, пока Венкат в Пасадене и не может изложить свои аргументы против.</div>
   <div class="paragraph">— Мне не нужно объясняться ни с тобой, ни с Венкатом, ни ещё с кем-то. Я начальник полёта. Именно я должен был решить это с самого начала, но тут вмешались вы двое. Ладно, в конце концов мы согласились объявить им эту новость, когда появится надежда. Сейчас надежда есть. У нас есть связь, план спасения в разработке, а его ферма даёт нам кучу времени для отправки припасов.</div>
   <div class="paragraph">— Ладно, объяви им, — сказал Тедди.</div>
   <div class="paragraph">— Вот так просто? — немного помолчав, спросил Митч.</div>
   <div class="paragraph">— Я знал, что рано или поздно ты ко мне придёшь. Я уже обдумал этот вопрос и всё для себя решил. Давай, действуй — скажи им!</div>
   <div class="paragraph">Митч поднялся.</div>
   <div class="paragraph">— Ладно. Спасибо, — произнёс он, направляясь к двери.</div>
   <div class="paragraph">Тедди развернулся в кресле и посмотрел из окна в ночное небо. Он думал о маленькой красной точке среди звёзд.</div>
   <div class="paragraph">— Держись, Уотни, — произнёс он в пустоту кабинета. — Мы идём к тебе.</div>
  
  
   </body></html>
