<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_8" class="calibre8"><a id="TOC_idp7944304" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp7944560" class="calibre10" id="TOC_idp7944560"></a>
    Глава 7 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 63-и марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Я уже давно получил нужную воду. Опасности взлететь на воздух больше нет. Картошка растёт как надо. Уже несколько недель не происходит ничего такого, что грозит мне смертью. Сериалы семидесятых приводят меня в пугающе хорошее настроение. На Марсе всё стабильно.</div>
   <div class="paragraph">Пора строить долгосрочные планы.</div>
   <div class="paragraph">Даже если я найду способ сообщить NASA, что я жив, нет никакой гарантии, что они смогут меня спасти. Я должен взять инициативу в свои руки. Мне нужен способ добраться до базы «Ареса-4».</div>
   <div class="paragraph">Это будет непросто.</div>
   <div class="paragraph">Команда «Ареса-4» спустится в кратере Скиапарелли, в 3200 километрах отсюда. Их МВМ уже на месте. Я знаю это, потому что лично наблюдал, как Мартинес его сажает.</div>
   <div class="paragraph">Первым делом NASA отправляет взлётный модуль, потому что для наработки топлива ему требуются восемнадцать месяцев. Но отправляют его заблаговременно, за сорок восемь месяцев. Так делают для того чтобы иметь запас времени на случай, если химические реакции пойдут медленнее, чем ожидалось. Но гораздо важнее, что спуск этого модуля может удалённо вести пилот на околомарсовой орбите. Прямое управление из Хьюстона невозможно: расстояние до него может быть любым в пределах от четырёх до двадцати световых минут.</div>
   <div class="paragraph">Марсианскому взлётному модулю «Ареса-4» понадобились одиннадцать месяцев на то, чтобы добраться до красной планеты. Он затратил меньше топлива и летел по более длинной траектории, поэтому мы с ним добрались почти одновременно. Как и ожидалось, Мартинес посадил его безукоризненно. Это оказалось чуть ли не последним нашим делом перед тем, как забраться в МСМ и нырнуть к поверхности. Ах-ах, эти старые добрые деньки — когда со мной была вся команда!</div>
   <div class="paragraph">Я везунчик: 3200 км — ещё не так страшно. Дистанция могла оказаться любой, вплоть до 10 тыс. км. И, поскольку я нахожусь посреди самой ровной части Марса, первые 650 км пути пройдут по ровной и гладкой территории (да здравствует Ацидалийская равнина!). А вот дальше дорога станет неровной, изрезанной, изрытой кратерами.</div>
   <div class="paragraph">Очевидно, мне придётся воспользоваться ровером. И знаете, что? Они не предназначены для долгих перегонов.</div>
   <div class="paragraph">Моя поездка окажется исследовательским проектом, полным экспериментов. Мне придётся стать собственным маленьким NASA — я должен буду сам придумать, как удалиться от Дома на такое расстояние. Хорошая новость в том, что у меня куча времени на обдумывание. Почти четыре года.</div>
   <div class="paragraph">Некоторые аспекты очевидны. Мне нужен ровер. Путешествие займёт долгое время, поэтому придётся будет взять с собой припасы. В пути мне надо будет перезаряжать аккумуляторы, а у роверов нет солнечных батарей. Таким образом, придётся позаимствовать их у электростанции Дома. В дороге нужно будет дышать, есть и пить.</div>
   <div class="paragraph">По счастью, на всё моё оборудование в компьютере имеются технические спецификации.</div>
   <div class="paragraph">Мне придётся внести изменения в конструкцию ровера. Фактически, он должен превратиться в мобильный Дом. В качестве главного я выбрал ровер N 2. У нас уже сложились некоторые отношения: именно в нём я провёл две ночи во время «Большого водородного кризиса 37-х марсианских суток».</div>
   <div class="paragraph">Чтобы всё тщательно спланировать, нужно обдумать слишком многое. Поэтому сегодня ограничусь рассуждениями об энергетических аспектах.</div>
   <div class="paragraph">Оперативный радиус нашей базы — 10 км. Зная, что мы не собираемся ездить по прямой, NASA спроектировало роверы на то, чтобы они могли на полной зарядке проехать 35 км. Это в расчёте на ровную, приемлемую поверхность. В каждом ровере имеется аккумулятор ёмкостью 9 кВт·ч.</div>
   <div class="paragraph">Первый шаг: снять аккумулятор с ровера N 1 и установить его на ровер N 2. Та-дам! Вот я и удвоил запас хода на полной зарядке.</div>
   <div class="paragraph">Тем не менее, есть один осложняющий фактор. Обогрев.</div>
   <div class="paragraph">Часть мощности расходуется на обогрев ровера. Марс — по-настоящему холодное место. В обычных обстоятельствах, от нас ожидалось проведение внешних работ в течение максимум пяти часов. Но я буду жить в ровере по 24,5 часа в сутки. Согласно спецификациям, на обогрев расходуется до 400 Вт. Если нагреватель будет включен постоянно, на него будет уходить 9800 Вт·ч, каждые сутки!</div>
   <div class="paragraph">Но у меня есть бесплатный источник тепла: сам я. Миллионы лет эволюции обеспечили меня «теплокровной» технологией. Я могу закутаться в несколько слоёв одежды. У самого ровера хорошая теплоизоляция. Это должно сработать: мне нужна вся энергия.</div>
   <div class="paragraph">А поскольку мне в любом случае придётся укутаться как следует, я могу просто отключить нагрев и передать все энергетические ресурсы двигателю (за исключением пренебрежимо малых затрат на компьютер, систему жизнеобеспечения и т. д.).</div>
   <div class="paragraph">Согласно скучным подсчётам, ровер при движении тратит 200 Вт·ч на каждый километр, а значит полный расход 18 кВт·ч позволяет проехать 90 километров. Вот, это уже другой разговор!</div>
   <div class="paragraph">Другое дело, что <i class="calibre13">по факту</i> я никогда не проеду 90 километров на полной зарядке. Мне будут встречаться холмы, пересечённая местность, пески и т. д. Тем не менее, это полезная оценка. Она позволяет обоснованно предположить, что для поездки к базе «Ареса-4» мне потребуются <i class="calibre13">не меньше</i> 35 дней. По всей видимости, скорее ближе к 50. Но, по крайней мере, это уже становится теоретически достижимым.</div>
   <div class="paragraph">Чтобы исчерпать запас аккумулятора, на максимальных для ровера 25 км/ч потребуются 3,5 часа. Остаток дня аккумулятор нужно будет заряжать. Я могу ехать в сумерках, а светлую часть суток приберечь для подзарядки. В это время года можно рассчитывать на тринадцать часов солнечного света. Сколько панелей солнечных батарей мне придётся утащить с солнечной электростанции Дома?</div>
   <div class="paragraph">У меня, спасибо нашим дорогим американским налогоплательщикам, имеются свыше 100 м<sup class="calibre15">2</sup> самых дорогих солнечных панелей в истории. У них невероятный КПД — 10,2 %. Это очень важно, потому что Марс получает куда меньше солнечного света, чем Земля: 500–700 Вт/м<sup class="calibre15">2</sup>, в сравнении с 1400 Вт/м<sup class="calibre15">2</sup>, которые достаются этим испорченным землянам.</div>
   <div class="paragraph">Иными словами, мне нужно взять с собой 28 м<sup class="calibre15">2</sup> солнечных батарей, то есть четырнадцать панелей.</div>
   <div class="paragraph">Я могу в две стопки сложить их на крыше ровера. Они будут свисать с краёв, но это неважно: если сумею хорошенько их прикрепить, я буду доволен. Каждый день после нескольких часов за рулём я буду раскладывать их вокруг… и ждать весь день. Да, вот скукотища-то будет!</div>
   <div class="paragraph">И всё же, для начала это уже что-то. План работ на завтра: перетащить аккумулятор с ровера N 1 на ровер N 2.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 64-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Иногда дело спорится, а иногда и нет. Снять аккумулятор с ровера N 1 было легко. Я отстегнул защёлки под кузовом, и аккумулятор выпал сама собой. Отцепить кабели тоже оказалось несложно, потребовалось потрудиться лишь над парой соединений.</div>
   <div class="paragraph">А вот приделать его к роверу N 2 — совершенно другое дело: аккумулятор просто негде разместить!</div>
   <div class="paragraph">Он <i class="calibre13">огромен</i>. Я едва-едва смог его перетащить. И это в гравитационном поле Марса!</div>
   <div class="paragraph">Он слишком велик. Под рамой нет места для второго аккумулятора. Нет места и на крыше: там будут солнечные батареи. Нет места в кабине — к тому же, его не пронести через шлюз.</div>
   <div class="paragraph">Но не переживайте, решение я нашёл.</div>
   <div class="paragraph">На случай аварийных ситуаций, совершенно отличных от нынешней, NASA сбросило шесть квадратных метров полотна для Дома — и некоторое количество впечатляющей по свойствам смолы. По сути, той самой, которая спасла мне жизнь на шестые марсианские сутки (помните тот ремонтный набор для скафандра?).</div>
   <div class="paragraph">В случае потери герметичности Дома, каждый должен был со всех ног броситься к шлюзам. Правила диктовали, что мы скорее должны позволить ему лопнуть, чем умереть в попытке этого не допустить. Затем бы мы одели скафандры и оценили ущерб. Обнаружив отверстия или трещины, мы бы запечатали их запасным полотном и смолой, а после надули Дом заново. Он был бы как новенький.</div>
   <div class="paragraph">Шесть квадратных метров запасного полотна шли в виде прямоугольника размером метр на шесть. Я вырезал полосы шириной 10 сантиметров и смастерил из них что-то вроде упряжи.</div>
   <div class="paragraph">Из смолы и 10-сантиметровых полос я связал две замкнутые 10-метровые петли. Затем присобачил к каждому концу петли по большому «карману». Так у получились самодельные боковые сумки для моего ровера. У меня такое чувство, что с каждым днём ровер всё сильнее напоминает какой-то допотопный обоз.</div>
   <div class="paragraph">Смола твердеет почти мгновенно. Но она становится ещё крепче, если подождать с час. Я подождал. Затем облачился в скафандр и направился к роверу.</div>
   <div class="paragraph">Я приволок аккумулятор к боку ровера. Один конец «упряжи» обвязал вокруг аккумулятора, а второй перекинул через крышу. На другой стороне наполнил сумку камнями. Когда вес обоих сумок примерно сравнялся, я потянул камни вниз — аккумулятор поехал вверх. Ура!</div>
   <div class="paragraph">Я отсоединил питание от собственного аккумулятора ровера N 2, переключив энергосистему машины на питание от позаимствованного. Затем через шлюз пробрался в ровер и проверил все системы. Они были в полном порядке.</div>
   <div class="paragraph">Я немного покатался на ровере по окрестностям, чтобы убедиться в надёжности «упряжи». Я даже намеренно переехал несколько булыжников, чтобы немножко потрясти машину. «Упряжь» держала. Ура, чёрт возьми!</div>
   <div class="paragraph">Некоторое время я раздумывал, можно ли как-нибудь подцепить контакты второго аккумулятора к основной энергосистеме. В конце концов пришёл к следующему выводу: «Да пошло оно лесом!».</div>
   <div class="paragraph">В том, чтобы иметь непрерывную подачу тока, особой необходимости нет. Когда аккумулятор N 1 сядет, я выйду из ровера, отцеплю кабели и переключусь на аккумулятор N 2. А почему нет? Это десять минут работы раз в сутки. При зарядке мне снова придётся их переключать, ну и что с того?</div>
   <div class="paragraph">Остаток дня я посвятил очистке солнечных батарей. В скором времени придётся их разбирать.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 65-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">С солнечными батареями обращаться куда проще, чем с аккумулятором ровера.</div>
   <div class="paragraph">Панели тонкие и лёгкие, они просто лежат на земле. Кроме того, есть ещё один плюс: именно я выставлял их на место.</div>
   <div class="paragraph">Хорошо, хорошо. Не только я. Мы с Вогелем работали совместно. Чёрт, сколько же дырок мы просверлили! Мы чуть ли не всю <i class="calibre13">неделю</i> сверлили массив солнечных батарей. Потом мы сверлили ещё дырки в свободное время. Считалось, от этого зависит работа программы. Если бы мы напортачили, поломали бы панели или сделали их бесполезными, Дом остался бы без электричества, и программа завершилась бы досрочно.</div>
   <div class="paragraph">Если задаётесь вопросом, чем занимались остальные, ответ такой: они устанавливали Дом. Если помните, всё моё славное королевство приехало сюда в коробках. Нам нужно было возвести Дом в первые двое суток.</div>
   <div class="paragraph">Каждая солнечная панель держится на лёгкой решётке под углом в 14R. Признаться, я не знаю, почему именно под таким углом. Что-то насчёт максимизации солнечной энергии. Как бы то ни было, снимать панели оказалось легко и просто. А затем настало время складывать их в стопки на крыше ровера.</div>
   <div class="paragraph">Поначалу я думал убрать с крыши контейнер для образцов. Это просто огромная сумка из полотна. Она слишком мала, чтобы в ней поместились солнечные панели. Но, по здравому размышлению, я её не тронул, решив, что она послужит неплохим буфером.</div>
   <div class="paragraph">Солнечные панели отлично сложились в стопку (их специально так сделали, чтобы перевезти на Марс). Две стопки прекрасно уместились на крыше ровера. Они свисали по бокам, но я не собирался кататься по туннелям, так что мне было на это наплевать.</div>
   <div class="paragraph">Позаимствовав ещё некоторое количество аварийных запасов полотна для Дома, я сделал ремни и крепко перетянул панели. По бокам ровера — и спереди, и сзади — есть ручки, которые помогают грузить на крышу сумки с камнями. К этим ручкам оказалось очень удобно привязывать ремни.</div>
   <div class="paragraph">Я отступил на несколько шагов и полюбовался на результаты. Эй, я заслужил похвалу! Ещё не наступил полдень, а я уже закончил.</div>
   <div class="paragraph">Вернувшись в Дом, я пообедал и до конца дня обрабатывал посевы картофеля. Прошло тридцать девять дней с тех пор, как я их посадил (то есть, около сорока земных суток). Настала пора пожинать урожай и высаживать клубни по-новой.</div>
   <div class="paragraph">Картофель растёт ещё лучше, чем я ожидал. На Марсе нет ни насекомых, ни паразитов, ни болезней — а Дом всегда поддерживает идеальные для роста температуру и влажность.</div>
   <div class="paragraph">Клубни вышли несколько мельче, чем вы привыкли есть, — но не беда! Меня устроило бы, чтобы из них могли прорасти новые кусты.</div>
   <div class="paragraph">Я выкопал клубни, приложив все усилия к тому, чтобы не погубить сами кусты. Затем разрезал клубни на мелкие кусочки (в каждом виднелся один глазок) и посадил их в нетронутую почву. Если они продолжат расти так же хорошо, я продержусь.</div>
   <div class="paragraph">На славу потрудившись, я честно заслужил отдых. Сегодня я покопался в компьютере Йоханссен и обнаружил там бесчисленное множество электронных книг. Похоже, она большой любитель Агаты Кристи. «Битлз», Кристи… — я начал подозревать, что Йоханссен англофил или что-то вроде.</div>
   <div class="paragraph">Помнится, мне в детстве нравились сериалы про Эркюля Пуаро. Начну с «Загадочного происшествия в Стайлзе». Насколько я помню, это первый из романов.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 66-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Настало время для моих… (барабанная дробь) исследовательских программ!</div>
   <div class="paragraph">NASA называет свои программы в честь богов и всего такого, а я чем хуже? Отныне экспериментальные программы ровера будут называться «Сириус». Понятно? Эй! Если нет, ну вас к чёрту.</div>
   <div class="paragraph">Завтра начинаю программу «Сириус-1».</div>
   <div class="paragraph">Её суть такова: я выдвигаюсь в путь на полностью заряженных аккумуляторах и с солнечными панелями на крыше и еду, покуда хватит энергии. Посмотрим, как далеко получится уехать.</div>
   <div class="paragraph">Я не буду вести себя, как идиот — от базы удаляться не стану. Покатаюсь по окрестностям, на участке в полкилометра, туда-обратно. Всё время буду неподалёку, в пешей досягаемости от Дома.</div>
   <div class="paragraph">Сегодня для завтрашнего тест-драйва заряжу оба аккумулятора. Предполагаю, что кататься буду в течение трёх с половиной часов, так что мне понадобятся свежие патроны для поглощения CO<sub class="calibre14">2</sub>. А поскольку обогреватель будет отключен, я надену три слоя одежды.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 67-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Программа «Сириус-1» завершена!</div>
   <div class="paragraph">Ну, а если точнее, программа была досрочно прервана уже через час. Полагаю, результат можно назвать «позорным провалом», но я предпочитаю термин «наработка опыта».</div>
   <div class="paragraph">Поначалу всё складывалось удачно. Я добрался до отличного ровного участка в километре от Дома и начал кататься взад-вперёд на полосе в 500 метров.</div>
   <div class="paragraph">Довольно быстро я сообразил, что тест этот не будет иметь ничего общего с реальностью. За несколько поездок туда-обратно я укатал грунт настолько, что дорога стала твёрдой. Отличная грунтовка, ехать по которой можно с невероятной энергоэффективностью. И близко не похоже на долгую поездку в неизвестность.</div>
   <div class="paragraph">Поэтому я немного изменил планы. Я поехал куда глаза глядят, при этом оставаясь в пределах километра от Дома. Куда более реалистичный тест.</div>
   <div class="paragraph">Через час в ровере стало холодать. То есть, хочу сказать, <i class="calibre13">по-настоящему</i> холодать!</div>
   <div class="paragraph">Когда садишься в ровер, в нём всегда холодно. Если обогрев не отключать, он быстро прогревает салон. Я ожидал, что будет холодно — но, Господи Иисусе!</div>
   <div class="paragraph">Некоторое время ещё можно было потерпеть. Моё собственное тепло и трёхслойная одежда не позволяли мне замёрзнуть — к тому же теплоизоляция ровера сделана по высшему разряду. Исходящее от меня тепло шло на обогрев салона. Но идеальной теплоизоляции в природе не существует, и в конечном счёте тепло уходило на обогрев атмосферы планеты, а мне становилось всё холоднее и холоднее.</div>
   <div class="paragraph">Через час я совершенно онемел, у меня стучали зубы. Хватит — значит хватит! В таком режиме я ни в коем разе не смогу совершить длительный перегон. Проверка закончена.</div>
   <div class="paragraph">Включив обогреватель, я поехал прямиком к Дому.</div>
   <div class="paragraph">Там меня охватило уныние. Термодинамика спутала все столь тщательно обдуманные планы. Будь ты проклята, энтропия!</div>
   <div class="paragraph">Я в тупике. Проклятый обогреватель будет ежедневно сжирать половину запаса аккумуляторов. Думаю, я смогу его время от времени отключать — пусть будет прохладно, но не смертельно холодно. Но даже и в этом случае я буду тратить на обогрев не меньше четверти энергии.</div>
   <div class="paragraph">Здесь есть над чем подумать. Я должен задать себе вопрос… как бы поступил на моём месте Эркюль Пуаро? Я должен заставить поработать над проблемой свои «маленькие серые клеточки».</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 68-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Вот ведь какая хрень!</div>
   <div class="paragraph">Я придумал решение, но… помните, я сжигал в Доме компоненты ракетного топлива? Так вот, моё решение ещё опаснее.</div>
   <div class="paragraph">Мне придётся использовать РИТЭГ.</div>
   <div class="paragraph">РИТЭГ — радиоизотопный термоэлектри-ческий генератор, большой ящик с плутонием. Но не тем плутонием, который используется в ядерных бомбах. Нет, нет! Этот плутоний <i class="calibre13">гораздо</i> опаснее.</div>
   <div class="paragraph">Плутоний-238 — очень нестабильный изотоп. Он настолько радиоактивен, что сам по себе раскаляется докрасна. Легко понять, что материал, который может буквально <i class="calibre13">поджарить радиацией яичницу</i>, довольно опасен.</div>
   <div class="paragraph">В РИТЭГе содержится плутоний. Радиация улавливается в виде тепла, и РИТЭГ превращает её в электричество. Это не реактор: уровень радиации нельзя искусственно поднять или опустить. Это абсолютно естественный, спонтанный процесс, происходящий на атомном уровне.</div>
   <div class="paragraph">Уже давно, с 1960-х годов, NASA использовала РИТЭГи в качестве источников питания для автоматических зондов. У них куча преимуществ перед солнечными батареями: на них не воздействуют погодные условия; они работают и днём, и ночью; они целиком находятся внутри, поэтому не нужно со всех сторон окружать зонд хрупкими солнечными панелями.</div>
   <div class="paragraph">Но Агентство никогда не использовало крупные РИТЭГи в пилотируемых программах — до программы «Арес». Почему не использовало? Да что ж тут неясного-то?! Они не хотели, чтобы астронавты работали бок о бок с пылающим шаром радиоактивной смерти, вот почему!</div>
   <div class="paragraph">Я чуточку преувеличил. Плутоний запечатан в гранулах, каждая из которых герметична и изолирована, чтобы не допустить утечки радиации — даже если треснет внешний контейнер. Поэтому для программ «Арес» NASA пошло на такой риск.</div>
   <div class="paragraph">Все программы «Арес» завязаны на МВМ. Это единственный ключевой компонент. Взлётный модуль — одна из немногих систем, которые нельзя заменить, без него нельзя обойтись. И это <i class="calibre13">единственный</i> компонент, который — если не сработает — приведёт к полному провалу.</div>
   <div class="paragraph">Краткосрочно солнечные батареи — шикарное решение. Они годятся и на долгий срок, если рядом будут люди, которые смогут их чистить. Но МВМ годами сидит на месте и нарабатывает топливо, после чего просто ждёт прибытия команды. Но даже в бездействии ему нужна энергия, чтобы NASA могло удалённо следить за его состоянием и проводить диагностику.</div>
   <div class="paragraph">Потеря команды из-за запачканных солнечных батарей неприемлема. Агентству нужен был источник питания понадёжнее. Поэтому МВМ прибыл на Марс с РИТЭГом. В нём 2,6 кг плутония-238, который вырабатывает почти 1500 Вт тепла. Выделяемую энергию можно превратить в сотню ватт электричества. Этой мощностью МВМ и довольствовался до появления людей.</div>
   <div class="paragraph">Сотни ватт не хватит для работы обогревателя, но электричество меня не волнует. Мне нужно само тепло. А обогреватель в 1500 Вт настолько жаркий, что придётся снять кусок изоляции ровера — иначе перегреюсь.</div>
   <div class="paragraph">Как только роверы были выгружены и активированы, командор Льюис занялась утилизацией РИТЭГа. Она сняла его со взлётного модуля, отвезла на четыре километра и зарыла в грунт. Сколь бы он ни был безопасен, всё же это радиация — и NASA не хотело, чтобы источник располагался рядом с астронавтами.</div>
   <div class="paragraph">В задании Льюис не было указано точных координат, где нужно зарыть РИТЭГ. Просто сказано — «не меньше чем в четырёх километрах». Так что придётся его поискать.</div>
   <div class="paragraph">У меня две подсказки. Во-первых, когда командор Льюис выезжала с базы, мы с Вогелем собирали солнечную электростанцию, и я помню, что она ехала строго на юг. А во-вторых, на месте могильника она вонзила в грунт трёхметровый шест с ярким зелёным флажком. Зелёный цвет отлично виден на фоне марсианских пейзажей, и он должен был нас предостеречь, если в дальнейших поездках на роверах мы бы слишком к нему приблизились.</div>
   <div class="paragraph">Итак, план таков: отъеду на четыре километра строго на юг и буду рыскать по окрестностям, пока не увижу зелёный флажок.</div>
   <div class="paragraph">Поскольку ровер N 1 стал бесполезен, мне придётся ехать на моём ровере-мутанте. Кстати, из этого получится полезная исследовательская партия. Посмотрим, как «упряжь» проявит себя в реальных условиях, и насколько крепко закреплены на крыше солнечные батареи.</div>
   <div class="paragraph">Эту вылазку назову «Сириус-2».</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 69-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">РИТЭГ нашёл.</div>
   <div class="paragraph">Это было несложно. Я отъехал на четыре километра к югу и сразу увидел флажок.</div>
   <div class="paragraph">Командор Льюис устроила могильник на вершине небольшого холма. Вероятно, она хотела, чтобы флаг видели все, и это сработало! Но вместо того, чтобы бежать от него прочь, я прямиком направился к нему и откопал. Не совсем то, что она могла ожидать.</div>
   <div class="paragraph">РИТЭГ — крупный цилиндр с теплоотводами по всей поверхности. Я чувствовал исходящий от него жар даже сквозь перчатки скафандра. Это пугает — без шуток! Особенно когда знаешь, что источник тепла — радиация.</div>
   <div class="paragraph">Не имело смысла размещать его на крыше; в любом случае, по плану РИТЭГ должен располагаться в салоне. Поэтому я взял его с собой, вырубил обогреватель и направился к Дому.</div>
   <div class="paragraph">За те десять минут, которые потребовались мне на возвращение, даже с выключенным обогревом воздух в салоне прогрелся до некомфортных 37RC. Определённо, РИТЭГ способен меня обогреть.</div>
   <div class="paragraph">Кроме всего прочего, поездка показала, что внесённые в конструкцию ровера изменения вполне себе работают. И солнечные батареи, и дополнительный аккумулятор остались в точности на своих местах после восьми километров езды по пересечённой местности.</div>
   <div class="paragraph">Объявляю программу «Сириус-2» успешной!</div>
   <div class="paragraph">Остаток дня я посвятил вандализму. Герметичный салон ровера сделан из углеродного композита. Прямо под ним лежит слой термоизоляции, а дальше — прочный пластик внутренней обшивки. Я воспользовался технически продвинутым оборудованием для удаления пластика (молоток), после чего осторожно удалил слой затвердевшей пены изолятора (ещё раз молоток).</div>
   <div class="paragraph">Содрав часть изоляции, я облачился в скафандр и вынес РИТЭГ наружу. Вскоре в ровере похолодало. Я снова занёс РИТЭГ внутрь и принялся наблюдать за медленным повышением температуры — куда более медленным, чем раньше.</div>
   <div class="paragraph">Я осторожно удалил ещё часть изоляции (молотком) и опять проверил температурную динамику. Несколько повторных попыток — и я оторвал столько изоляции, что РИТЭГ едва справлялся с нагревом. Более того, он начал проигрывать: со временем температура стала бы падать. Отлично! Если будет нужно, на короткое время я всегда смогу включить обогреватель.</div>
   <div class="paragraph">Куски термоизоляции я захватил в Дом. Воспользовавшись передовыми строительными технологиями (скотч) я слепил из них квадрат. В конце концов, если в ровере станет по-настоящему холодно, я присобачу этот кусок к внутренней обшивке, и РИТЭГ снова начнёт побеждать в тепловой битве.</div>
   <div class="paragraph">Завтрашнюю вылазку назову «Сириус-3» (то же самое, что «Сириус-1», но уже с обогревом).</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 70-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Сегодняшнюю запись я составляю в ровере. Уже перевалил за середину программы «Сириус-3», и всё идёт отлично.</div>
   <div class="paragraph">Я выехал с первыми лучами солнца и принялся наворачивать круги вокруг Дома, стараясь держаться нетронутого грунта. Первый аккумулятор проработал чуть меньше двух часов. После краткого выхода наружу для переключения кабелей, я вернулся за баранку. К тому моменту, как я выжал всё возможное из второго аккумулятора, я проехал 81 километр за 3 часа 27 минут.</div>
   <div class="paragraph">И это <i class="calibre13">очень</i> хороший результат! Конечно, следует учесть, что территория вокруг Дома довольно ровная — как и вся Ацидалийская равнина. Без понятия, насколько эффективной будет поездка по более сложным участкам на пути к «Аресу-4».</div>
   <div class="paragraph">Можно было проехать и дальше, но на время подзарядки мне нужна система жизнеобеспечения. CO<sub class="calibre14">2</sub> поглощается посредством химического процесса, но если насос, который проталкивает воздух, перестанет работать — я задохнусь. Кислородный насос тоже весьма важен.</div>
   <div class="paragraph">Я выложил солнечные батареи. Это было нелегко; в прошлый раз мне помогал Вогель. Сами панели не тяжёлые, но они очень неудобные. После того, как я разложил половину, до меня дошло, что их можно волочить, а не таскать на руках. Это ускорило работу.</div>
   <div class="paragraph">Теперь осталось лишь дождаться, пока аккумуляторы вновь зарядятся. Мне довольно скучно, потому-то я и решил обновить журнал. В компьютере полное собрание романов об Эркюле Пуаро, и это радует. В конце концов, на подзарядку уйдёт двенадцать часов.</div>
   <div class="paragraph">Вы спросите, как же так? Двенадцать часов, мол — это неправда, потому что раньше я говорил о тринадцати? Друзья, позвольте вам объяснить: РИТЭГ — <i class="calibre13">генератор</i>. По сравнению с потреблением ровера он вырабатывает жалкое количество энергии, но всё же не нулевое: 100 Вт. Эта мощность позволяет на час укоротить время для подзарядки. Так почему бы этим не воспользоваться?</div>
   <div class="paragraph">Задаюсь вопросом, что бы сказало NASA насчёт моих вольностей с РИТЭГом. Скорее всего, там все попрятались бы под своими столами, зажмурились от ужаса и закрылись логарифмическими линейками!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 71-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Как я и предполагал, на полную зарядку аккумуляторов ушло двенадцать часов. После этого я прямиком направился домой.</div>
   <div class="paragraph">Пора составлять планы насчёт «Сириуса-4». Думаю, это будет многодневная поездка.</div>
   <div class="paragraph">Похоже, все проблемы с энергией и подзарядкой аккумуляторов решены. Еда — не проблема: в ровере достаточно места для багажа. С водой ещё проще: два литра в день для меня вполне достаточно.</div>
   <div class="paragraph">В долгосрочной перспективе мне придётся взять с собой регенератор кислорода. Но это крупный агрегат, и сейчас я не хочу его курочить. Поэтому при выполнении «Сириуса-4» воспользуюсь кислородом и патронами для поглощения CO<sub class="calibre14">2</sub>.</div>
   <div class="paragraph">Углекислый газ — не проблема. Я начал одиссею с ресурсом патронов на 1500 часов, плюс аварийный запас ещё на 720. Патроны стандартные и могут использоваться во всех системах (урок «Аполлона-13» мы усвоили). За всё время пребывания я израсходовал на все наружные работы патронов на 131 час. Осталось 2089, достаточно на 87 дней. Короче, много.</div>
   <div class="paragraph">Ровер рассчитан на то, что три человека могут продержаться в нём два дня — плюс ещё немного, для запаса. Таким образом, баки ровера могут обеспечить меня кислородом на 7 дней. Этого мало.</div>
   <div class="paragraph">Давление на Марсе — одна девяностая от земного. Давление внутри ровера — одна атмосфера. Таким образом, кислородные баки расположены внутри (здесь они испытывают меньшую разницу давлений). Почему это важно? Это означает, что я могу взять с собой запасные баки и соединить их с баками ровера — без выхода наружу.</div>
   <div class="paragraph">Так что сегодня я отсоединил один из 25-литровых кислородных баков Дома и перенёс его в ровер. По расчётам NASA, человеку для жизни нужно 588 литров кислорода в сутки. Жидкий кислород под давлением примерно в 1000 раз плотнее газообразного при атмосферном давлении. Короче говоря, теперь, с 25-литровым баком из Дома, кислорода у меня хватит на 42 дня. То есть, достаточно.</div>
   <div class="paragraph">По моим оценкам, «Сириус-4» продлится двадцать дней.</div>
   <div class="paragraph">Поездка может показаться чересчур длительной, но у меня есть конкретная цель. Кроме того, будущее путешествие к базе «Ареса-4» займёт не меньше сорока дней. Так что тренировка вполне адекватная.</div>
   <div class="paragraph">В моё отсутствие Дом сам о себе позаботится, но картофель — особое дело. Его я обильно полью, а затем деактивирую регулятор состава воздуха, чтобы он перестал осушать воздух. В Доме будет чертовски влажно, конденсат будет повсюду. Картофелю влаги хватит до моего возвращения.</div>
   <div class="paragraph">Проблема посерьёзнее — CO<sub class="calibre14">2</sub>. Картофелю нужно расти. Я знаю, что вы думаете: «Марк, старый пень! Да ты <i class="calibre13">сам</i> выделяешь диоксид углерода! Это же часть великого природного круговорота!».</div>
   <div class="paragraph">Но проблема вот в чём: куда мне его деть? Конечно, я с каждым выдохом выбрасываю в воздух немного CO<sub class="calibre14">2</sub>, но мне негде его хранить. Я мог бы выключить регенератор кислорода и регулятор состава воздуха, чтобы со временем наполнить Дом углекислым газом от дыхания, но CO<sub class="calibre14">2</sub> для меня смертельно опасен. Мне нужно разом выпустить его в воздух, и тут же убежать со всех ног.</div>
   <div class="paragraph">Помните топливную установку МВМ? Она концентрирует углекислый газ из марсианской атмосферы. Моим кустам требуется куда меньше газа, чем мне; десяти литров сжатого жидкого CO<sub class="calibre14">2</sub> им будет за глаза. Чтобы его получить, мне нужно меньше суток.</div>
   <div class="paragraph">Что же, на этом всё. Как только я выпущу в атмосферу Дома канистру CO<sub class="calibre14">2</sub>, я вырублю регулятор состава воздуха и регенератор кислорода, залью кусты водой, и уеду прочь.</div>
   <div class="paragraph">«Сириус-4». Гигантский скачок в моих исследовательских поездках на ровере. Выступаю завтра.</div>
  
  
   </body></html>
