<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Марсианин</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }
</style></head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_10" class="calibre8"><a id="TOC_idp10516976" class="calibre10"></a><a name="TOC_idp10517232" class="calibre10" id="TOC_idp10517232"></a>
    Глава 9 <br class="calibre9"/>
   </h1>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 79-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Настал вечер восьмого дня пути. До сих пор «Сириусу-4» сопутствует успех.</div>
   <div class="paragraph">Поездка превратилась в рутину. Каждое утро я просыпаюсь на рассвете. Первым делом проверяю уровень кислорода и CO<sub class="calibre14">2</sub>. Завтракаю брикетом, выпиваю одну чашку воды. Потом чищу зубы, расходуя воду по минимуму. Бреюсь электробритвой.</div>
   <div class="paragraph">Туалета в ровере нет. Для дел такого рода мы предполагали использовать системы утилизации в наших скафандрах. Но они не рассчитаны на то, чтобы копить наши отходы в течение двадцати дней.</div>
   <div class="paragraph">Мелкие проблемы решаю в пластиковую канистру. Когда я её открываю, в ровере начинает вонять ночным сортиром для дальнобойщиков. Я мог бы вытащить канистру на улицу и дать ей выкипеть. Но мне совсем не улыбается лишиться воды вот так просто: слишком много усилий потратил я на то, чтобы её получить. По возвращении пропущу жидкость через регенератор.</div>
   <div class="paragraph">Отходы потвёрже ещё ценнее. Они критически важны для моей картофельной делянки, а я — единственный их источник на всей планете. По счастью, после длительного космического перелёта не возникает затруднений с тем, как правильно испражняться в пакет. И если вонь от открытой пластиковой канистры сбивает с ног, только представьте ароматы, когда я, так сказать, <i class="calibre13">бросаю якорь</i>.</div>
   <div class="paragraph">Затем я выхожу наружу и собираю солнечные панели. Почему не делаю это с вечера? Да потому что разбирать и складывать в стопку солнечные панели <i class="calibre13">в полной темноте-</i> — отнюдь не самое увлекательное занятие. Научен личным опытом.</div>
   <div class="paragraph">Закрепив панели на крыше, я сажусь за баранку, врубаю музыкальный отстой семидесятых и начинаю путь. Придерживаюсь скорости в 25 км/час, максимальной для моего ровера. В салоне комфортно — РИТЭГ обогревает воздух, и на мне надеты самодельные шорты и тонкая рубашка. Когда становится слишком жарко, я отрываю от корпуса прилепленный на скотч кусок изоляции. Когда холодает, присобачиваю его обратно.</div>
   <div class="paragraph">До того, как сядет аккумулятор, я могу проехать чуть меньше двух часов. Ненадолго выскакиваю из ровера, чтобы переключить кабели. Потом возвращаюсь за руль и совершаю вторую половину дневного перегона.</div>
   <div class="paragraph">Мой путь лежит по очень ровной поверхности. Разбросанные повсюду камни не достают до рамы ровера, а склоны холмов, сглаженные неисчислимыми эонами песчаных бурь, уходят вверх или вниз еле заметным уклоном.</div>
   <div class="paragraph">Когда садится второй аккумулятор, я снова выбираюсь наружу. Снимаю с крыши солнечные панели и раскладываю их на земле. В первые дни я выстраивал их в ряд. Теперь бухаю как попало, из чистой лени стараясь, чтобы они оказались как можно ближе к роверу.</div>
   <div class="paragraph">После этого наступает самая скучная часть дня. Я сижу на одном месте в течение двенадцати часов — и мне абсолютно нечего делать. Меня уже тошнит от ровера. Размеры салона изнутри — не больше минивэна. На первый взгляд, может показаться, что места достаточно — но попробуйте-ка просидеть в нём взаперти восемь дней подряд! Жду не дождусь возвращения к картофельным плантациям Дома.</div>
   <div class="paragraph">Ностальгия по Дому. Свихнуться можно!</div>
   <div class="paragraph">У меня полно сериалов семидесятых и куча романов о Пуаро. Но, по большей части, я провожу время в размышлениях о том, как мне добраться до «Ареса-4». Рано или поздно, этого не избежать. И как, чёрт возьми, я смогу проехать на этом агрегате 3200 км? Ехать придётся 50 дней. Мне понадобятся регенераторы воды и кислорода — и, может быть, один из главных аккумуляторов Дома. Нужны будут дополнительные солнечные панели, чтобы запитать всё это барахло… и где я всё это размещу? В долгие тоскливые дни бесконечные вопросы не дают мне покоя.</div>
   <div class="paragraph">В конце концов на улице темнеет. Устав от размышлений, я укладываюсь среди брикетов еды, баков с водой, запасного кислородного бака, кип патронов для CO<sub class="calibre14">2</sub>, канистры с мочой, среди пакетов фекалий и личных предметов. Постелью мне служит груда комбинезонов, оставшихся от команды — вкупе с моими подушкой и одеялом. В сущности, каждую ночь я провожу в груде мусора.</div>
   <div class="paragraph">Кстати, насчёт сна… Спокойной ночи!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 80-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">По моим подсчётам, я в сотне километрах от <i class="calibre13">«</i>Марсопроходца<i class="calibre13">»</i>. Формально он теперь называется так: «Станция памяти Карла Сагана». Но, при всём уважении к Карлу, я, чёрт возьми, могу называть аппарат как в голову взбредёт. Я — король Марса!</div>
   <div class="paragraph">Как уже говорил, поездка выдалась долгой и скучной. И ведь я ещё не добрался до места! Но я же астронавт, в конце-то концов. Моя специальность — долгие перелёты.</div>
   <div class="paragraph">С навигацией свои сложности.</div>
   <div class="paragraph">Маячок Дома можно засечь с сорока километров, дальше сигнал становится слишком слабым. Планируя поездку, я знал, что этот вопрос нужно решать. Поэтому придумал гениальный план, который не сработал.</div>
   <div class="paragraph">В компьютер введены детальные карты Марса, поэтому я решил, что могу двигаться по ориентирам. Я ошибался. Похоже, по ориентирам нельзя проложить путь, если этих треклятых ориентиров просто не видишь!</div>
   <div class="paragraph">Место нашей посадки находится в дельте реки, которой давно нет. Для поисков микроскопических окаменелостей лучшего места не найти. Кроме того, вода могла за тысячи километров перенести камни и грунт. Немного покопавшись в земле, мы могли получить обширные геологические данные.</div>
   <div class="paragraph">Для науки это чертовски здорово, но в результате — Дом стоит посреди <i class="calibre13">унылой пустыни</i>.</div>
   <div class="paragraph">Я хотел было сделать компас. В ровере полно электричества, а в аптечке есть игла. Меня остановила лишь одна проблема: у Марса нет магнитного поля.</div>
   <div class="paragraph">Таким образом, пришлось ориентироваться по Фобосу. Он облетает Марс с запада на восток с такой скоростью, что его восход и закат случаются дважды в сутки. Схема не слишком точная, но вполне работоспособная.</div>
   <div class="paragraph">На 75-е марсианские сутки стало полегче: я выбрался в долину, которая поднимается к западу. Ехать по ровной поверхности было легко, оставалось лишь следовать краю холмов. Я нарёк её «долиной Льюис» в честь нашего бесстрашного лидера. Ей, фанатке геологии, здесь бы наверняка понравилось.</div>
   <div class="paragraph">Спустя трое суток долина Льюис раскрылась в широкую равнину. Я опять остался без ориентиров и вновь положился на Фобос. Возможно, здесь есть некий символизм: Фобос — бог страха, а я позволяю ему быть мне проводником. Не лучший знак.</div>
   <div class="paragraph">Но сегодня удача, наконец, повернулась ко мне лицом. Двое суток покатавшись по пустыне, я набрёл на нечто, что может сойти за ориентир. Это пятикилометровый кратер, настолько маленький, что для него даже не придумано название. Но для меня он оказался Александрийским маяком. Увидев его, я точно понял, где нахожусь.</div>
   <div class="paragraph">В данный момент я разбил лагерь рядом с ним.</div>
   <div class="paragraph">Наконец-то я выбрался с белых пятен карты. Завтра меня поведёт Маяк, а потом перехватит кратер Хамелин. Всё просто отлично!</div>
   <div class="paragraph">А сейчас пора браться за работу: сидеть в течение 12 часов, и ничегошеньки не делать.</div>
   <div class="paragraph">Прямо сейчас и начну!</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 81-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Сегодня почти добрался до «Марсопроходца», но не хватило энергии. Осталось всего 22 километра!</div>
   <div class="paragraph">Ничем не примечательная поездка. Никаких проблем с навигацией. По мере того, как Маяк скрывался за горизонтом, край кратера Хамелин становился всё ближе.</div>
   <div class="paragraph">Ацидалийская равнина осталась далеко позади. Сейчас я хорошенько углубился в долину Ареса. Пустынная равнина уступает место неровному грунту, усыпанному кусками застывшей лавы, так и не присыпанной песком. Вести ровер стало труднее: требуется больше внимания.</div>
   <div class="paragraph">До сих пор я, не задумываясь, переезжал через встречающиеся на пути камни. Но, пока забирался всё южнее, каменные обломки становились всё крупнее, и попадались они всё чаще. Сейчас мне приходится объезжать некоторые из них, иначе я рискую повредить раму. Хорошая новость в том, что мне осталось ехать совсем немного. Как только доберусь до «Марсопроходца», можно будет повернуть обратно.</div>
   <div class="paragraph">С погодой мне повезло. Ни сильного ветра, ни песчаных бурь. Думаю, это чистое везение. Есть шансы на то, что следы от ровера не занесёт, и тогда я смогу вернуться по ним в долину Льюис.</div>
   <div class="paragraph">Расставив солнечные панели, я решил прогуляться. Я был осторожен и не выпускал ровер из вида: ещё не хватало заблудиться на пешей прогулке! Но меня уже тошнило от мысли, что сейчас придётся ползком забираться в эту тесную и вонючую крысиную нору. Погодите, не сию минуту!</div>
   <div class="paragraph">Меня обуревают странные чувства. Куда бы я ни шёл, я везде первый. Выбрался из ровера? Первый человек в этой местности! Взбираюсь на холм? Первый, кто когда-либо взобрался на этот холм! Пнул камешек? Никто не прикасался к нему миллионы лет!</div>
   <div class="paragraph">Я первый на Марсе, кто преодолел на ровере длинную дистанцию. Первый, кто провёл на Красной планете больше тридцати одних марсианских суток. Первый, кто возделывает на Марсе корнеплоды. Первый, первый, первый!</div>
   <div class="paragraph">Даже не думал, что окажусь в чём-то первым. В нашей команде я был пятым по счёту, кто шагнул на Марс после посадки МСМ — а значит, семнадцатым человеком, ступившим на поверхность планеты. Порядок высадки был предопределён за годы. За месяц до отлёта все мы нанесли себе тату с «марсианскими числами». Йоханссен чуть не отказалась от своей татушки «15»: она боялась, что будет больно. И это та женщина, которая выжила на центрифуге и в самолёте с невесомостью, которая справилась с тяжёлым бурением и забегами на 10 километров! Женщина, которая разобралась с симулированной компьютерной проблемой в МСМ, вращаясь вверх тормашками. И она испугалась иглы татуировщика.</div>
   <div class="paragraph">Господи, как я по ним скучаю!</div>
   <div class="paragraph">Я первый, кто оказался в одиночестве на целой планете.</div>
   <div class="paragraph">Ну ладно, хватит хандрить! Завтра я буду первым, кто вернёт марсианский зонд.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 82-е марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Победа! Я его нашёл.</div>
   <div class="paragraph">Заметив вдалеке пики-двойняшки, я понял — еду в правильном направлении. От места посадки оба холмика находятся меньше чем в километре. Но самое классное — «Марсопроходец» находился между мною и этими двойняшками. Мне только и оставалось ехать в их сторону, пока не упрусь в зонд.</div>
   <div class="paragraph">Там он и стоял! Именно в том месте, где ему полагалось.</div>
   <div class="paragraph">На последней стадии спуска «Марсопроходец» превратился в тетраэдр, со всех сторон закрытый надувными подушками. Подушки поглотили силу удара. Как только движение прекратилось, они сдулись — и тетраэдр раскрылся.</div>
   <div class="paragraph">Фактически, зонд — это два отдельных аппарата: собственно «Марсопроходец» (посадочный модуль) и марсоход «Соджорнер». После посадки модуль оставался неподвижным, а «Соджорнер» катался по окрестностям, изучая камни. С собой я заберу оба аппарата, но посадочный модуль для меня гораздо важнее. Именно он может общаться с Землёй.</div>
   <div class="paragraph">Я вывалился наружу и побежал к ним.</div>
   <div class="paragraph">Не могу передать, как я был счастлив. Чтобы найти «Марсопроходец», мне пришлось проделать <i class="calibre13">чудовищную</i> работу — и она увенчалась!</div>
   <div class="paragraph">Посадочный модуль наполовину занесло песком. После недолгих осторожных раскопок я обнажил его полностью, хотя сам тетраэдр и сдувшиеся подушки остались где-то внизу.</div>
   <div class="paragraph">«Соджорнер» я нашёл быстро: малыш оказался в двух метрах от «Марсопроходца». Я смутно припомнил, что в момент последнего контакта расстояние между ними было больше. По всей видимости, марсоход перешёл в аварийный режим и в попытках наладить связь начал нарезать вокруг посадочного модуля круги.</div>
   <div class="paragraph">Особо не задерживаясь, я перенёс «Соджорнер» в ровер: марсоход был маленьким и лёгким, он без проблем вошёл в шлюз. А вот с посадочным модулем пришлось повозиться.</div>
   <div class="paragraph">Я и не рассчитывал, что смогу перевезти его к Дому целиком: модуль слишком велик. Настал подходящий момент для того, чтобы примерить шляпу инженера-механика.</div>
   <div class="paragraph">Зонд был прикреплён к центральной грани раскрывшегося тетраэдра. Другие три стороны крепились на металлических шарнирах. Если спросите у любого сотрудника ЛРД, он вам скажет, что зонд — штука хрупкая. Вес — серьёзный фактор, а потому шарниры вряд ли способны выдержать направленные усилия.</div>
   <div class="paragraph">Несильный удар ломиком — и шарниры отлетели.</div>
   <div class="paragraph">После этого у меня возникли сложности. Когда я попытался приподнять центральную грань с аппаратом, она даже не шелохнулась.</div>
   <div class="paragraph">Подобно остальным граням, центральная спустила свои амортизационные подушки. За десятки лет они порвались и забились песком.</div>
   <div class="paragraph">Я мог отрезать подушки, но пришлось бы хорошенько покопаться в грунте. Копать было бы несложно — это просто песок. Но вот беда — мне мешали три другие панели.</div>
   <div class="paragraph">Быстро сообразив, что мне плевать на состояние остальных граней, я вернулся в ровер за лентами из полотна для Дома. Затем я связал их в примитивный, но крепкий канат. В том, что он крепкий, моей заслуги нет — нужно благодарить NASA. Я просто придал полотну форму каната.</div>
   <div class="paragraph">Конец каната я привязал к одной из граней, другой конец — к роверу. Машина предназначена для поездок по сильно пересечённой местности, она способна взбираться по крутым склонам. Ровер не слишком скоростной, но мощи у него достаточно. Я выдрал грань, словно фермер — трухлявый пень.</div>
   <div class="paragraph">Теперь у меня оказался простор для раскопок. Я отрез<i class="calibre13">а</i>л подушки одну за другой, по мере того, как откапывал их. Работа заняла почти час.</div>
   <div class="paragraph">Затем я приподнял центральную грань с аппаратурой и уверенно отнёс его к роверу!</div>
   <div class="paragraph">Ну, по крайней мере, собирался это сделать. Проклятый зонд весит чёрт знает сколько. Думаю, около 200 кг. Даже для гравитационного поле Марса это чересчур. В Доме я, пожалуй, мог бы носить его в руках достаточно легко, но поднять модуль в неуклюжем скафандре? И речи быть не может.</div>
   <div class="paragraph">Так что к роверу я волочил его по земле.</div>
   <div class="paragraph">Ну, а теперь следующий шаг: взгромоздить «Марсопроходец» на крышу.</div>
   <div class="paragraph">В данный момент крыша была пуста. Даже с почти полным зарядом аккумуляторов, после остановки я всё же расставил солнечные батареи. Почему нет? Бесплатная энергия!</div>
   <div class="paragraph">План был готов заранее. На пути сюда крышу ровера занимали две стопки солнечных батарей. На обратном пути их нужно будет сложить в одну стопку. Да, это несколько рискованнее: они могут опрокинуться. Но основная сложность в том, как заставить «Марсопроходец» забраться на крышу!</div>
   <div class="paragraph">Нельзя просто перекинуть канат через крышу и поднять зонд по боковой части ровера. Я не хочу этот зонд поломать. То есть, я знаю, он уже сломан — контакт с ним прервался в 1997 году. Но я не хочу <i class="calibre13">ещё больше</i> его поломать!</div>
   <div class="paragraph">Решение я нашёл, но для одного дня я и так неплохо потрудился. К тому же скоро стемнеет.</div>
   <div class="paragraph">Теперь я в ровере, осматриваю «Соджорнера». Похоже, он в порядке. Физических повреждений не видно, и не похоже, что от солнца у него что-то сгорело. Плотный слой марсианской пыли защитил его от солнечной радиации.</div>
   <div class="paragraph">Вы спросите, зачем мне «Соджорнер» — ведь он бесполезен, раз не может связаться с Землёй? Какой в нём прок?</div>
   <div class="paragraph">Всё дело в том, что в нём полно движущихся частей.</div>
   <div class="paragraph">Если я налажу связь с NASA, я могу передать им информацию, выставив перед камерой «Марсопроходца» страницу с текстом. Но каким образом они смогут со мной общаться? Единственные движущиеся части посадочного модуля — антенна для связи (которая будет неподвижной, направленной на Землю) и держатель камеры. Нам пришлось бы разработать такую систему общения, при которой NASA могла передавать информацию, вращая камерой. Это было бы чертовски медленно.</div>
   <div class="paragraph">А у «Соджорнера» шесть независимых колёс, каждое из которых достаточно быстро вращается. Общаться с его помощью куда проще. Если даже не придумаю ничего умнее, я могу нанести на колёса буквы и присобачить зеркальце к камере марсохода. NASA примет это к сведению, и начнёт передавать текст буква за буквой.</div>
   <div class="paragraph">Конечно, всё это в предположении, что я вообще смогу починить радио.</div>
   <div class="paragraph">Пора баиньки. Завтра мне придётся как следует поработать ручками. Надо отдохнуть.</div>
   <h5 class="calibre11"><b class="calibre12">Запись в журнале: 83-и марсианские сутки</b></h5>
   <div class="paragraph">Бог мой, у меня всё болит!</div>
   <div class="paragraph">Но это единственный способ водрузить «Марсопроходец» на крышу, который пришёл мне в голову: я навалил холм из камней и песка. Словно древние египтяне.</div>
   <div class="paragraph">И если в долине Ареса что-то и есть, так это камни!</div>
   <div class="paragraph">Для начала я экспериментальным путём нашёл ответ на вопрос, насколько крутым должен быть склон. Навалив возле посадочного модуля кучу камней, я волоком втащил его наверх, а затем снова вниз. Затем я сделал эту кучу покруче, после чего повторил процедуру. И ещё раз. В конце концов выяснилось, что я могу втащить «Марсопроходца» в гору под углом градусов в тридцать. На более крутых склонах это уже слишком рискованно: можно потерять равновесие и пустить модуль под откос.</div>
   <div class="paragraph">Ровер возвышается над землёй больше чем на два метра. А значит, мне нужен был склон четырёх метров в длину. Я принялся за работу.</div>
   <div class="paragraph">С первыми камнями было просто, а вот затем работать стало всё тяжелее и тяжелее. Физический труд в скафандре просто убийственен. Любое действие требует гораздо больше усилий, потому что на тебе 50-килограммовый костюм, а свобода действий ограничена. Через двадцать минут я конкретно сбил дыхание.</div>
   <div class="paragraph">Поэтому я решил сжульничать. Я поднял уровень кислорода; так стало гораздо легче. Наверное, всё же не стоит превращать это в привычку.</div>
   <div class="paragraph">Кроме того, я не перегревался. Скафандр теряет тепло куда быстрее, чем я могу его генерировать. Система обогрева — вот что делает температуру сносной. Физическая работа означала, что скафандру не пришлось греть меня с обычной интенсивностью.</div>
   <div class="paragraph">За несколько часов муторной работы я, наконец, построил склон нужных габаритов. Ничего особенного, просто груда камней у борта ровера — но она достигала крыши.</div>
   <div class="paragraph">Я потоптался по ней вверх и вниз, чтобы убедиться в устойчивости, а затем втащил по склону посадочный модуль. Сработало на ура!</div>
   <div class="paragraph">Закрепляя «Марсопроходец» на крыше, я лыбился как идиот. Несколько раз проверил, что модуль привязан крепко-накрепко. После этого даже сложил солнечные панели в одну стопку — ведь не зря же я построил этот склон!</div>
   <div class="paragraph">А потом до меня дошло. Как только я отъеду, мой холмик обрушится, и камни могут повредить колёса или раму. Нужно было разобрать этот склон вручную.</div>
   <div class="paragraph">Бр-р-р!</div>
   <div class="paragraph">Ломать легче, чем строить. Не надо бережно укладывать каждый камешек в определённое место. Я сбрасывал их куда придётся. На это ушёл час.</div>
   <div class="paragraph">И теперь — всё!</div>
   <div class="paragraph">Завтра двинусь домой, с моим новым поломанным радио весом в сотню килограмм.</div>
  
  
   </body></html>
